یہ فیصلہ درست بھی ہو سکتا ہے اور غلط بھی۔	1
درست فیصلوں کے نتیجے میں حاصل ہونے والے ثمرات خوش قسمتی کی ٹوکری میں رکھ دیے جاتے ہیں	1
جبکہ غلط فیصلوں کے نتیجے میں ملنے والا گلا سڑا پھل بد قسمتی کے کوڑے دان میں پھینک دیا جاتا ہے	0
 وہ یہ کہ اپنی ذات کا بےرحم احتساب کریں اور اِس بات کا تعین کریں کہ زندگی میں اُن سے کہاں غلطی ہوئی۔	1
اگر اِس غلطی کو درست کرنا ممکن ہو تو اسے درست کرنے کی سبیل کریں اور اگر ایسا کرنا اب ممکن نہیں رہا تو اس کے نتائج قبول کریں اور آئند ہ اسے دہرانے سے باز رہیں۔	1
سپریم کورٹ کے چیف جسٹس اس معاملہ میں مس کنڈکٹ کے مرتکب ہوئے ہیں اور انہوں نے اپنے اختیار سے تجاوز کیا ہے	0
بے شک بدقسمتی کا کوئی علاج نہیں۔ مگر یہ نزلہ، زکام بھی نہیں کہ ہر کوئی اِس کی شکایت کر کے کہتا پھرے کہ ‘اپنی تو قسمت ہی خراب ہے	0
چیف جسٹس نے ان حالات میں اپنی پوزیشن واضح نہ کی اور جمعرات کو جاری کیے گئے فیصلہ کی تفصیلی وجوہات پیش نہ کی گئیں تو ایک غلط فیصلہ سے ملک کی اعلیٰ ترین عدالت کی غیرجانبداری داغدار ہو گی	0
پاکستان میں اعلیٰ عدلیہ کی تاریخ نہایت تاریک ہے	0
 نظام عدل میں دوررس اصلاحات میں ناکامی کے علاوہ گزشتہ کچھ عرصہ سے عدالتی کارروائی کو میڈیا شوز پر چلنے والے ٹکرز کا محتاج بنا دیا گیا ہے۔	0
اس سے عدالت کی اتھارٹی، اعتبار اور وقار متاثر ہوا ہے۔	0
عدالتوں کے ججوں سے اعلیٰ ترین اخلاقی رویہ کی توقع کی جاتی ہے۔	1
پاکستان جیسے زوال پذیر اور سماجی انحطاط کا شکار معاشرے میں یہ امید بھی کی جاتی ہے کہ اعلیٰ عدالتوں کے جج اخلاقی لحاظ سے ’رول ماڈل‘  بنیں گے۔	1
 یہ خبریں سامنے آتی رہتی ہیں کہ کس کمرہ عدالت میں کس جج نے کون سے اعلیٰ افسر، حکومتی عہدیدار یا بڑی شخصیت کو بلا کر توہین آمیز انداز میں گفتگو کی	0
اس کے برعکس ٹی وی رپورٹنگ اور اخباری اطلاعات سے یہ تاثر قوی ہوتا ہے کہ اعلیٰ عدالتوں کے جج بھی شخصی انا اور اتھارٹی کے زعم میں اپنے دائرہ کار، مسلمہ طریقہ کار اور متوازن عدالتی روایت کو ترک کر رہے ہیں۔	0
سرکاری افسروں اور سیاسی لیڈروں کے فرائض میں براہ راست مداخلت کے مرتکب ہونے لگے تھے۔	0
سرکاری اداروں یا ہسپتالوں میں اچانک معائنہ کے لئے جانا اسی قسم کے طرزعمل میں شمار ہوتا ہے۔	0
روزانہ کی بنیاد پر ازخود نوٹس لے کر اپنی ’بے پناہ اتھارٹی‘ کا اظہار بھی میڈیا میں جھوٹی اور سستی شہرت حاصل کرنے ہی کا طریقہ تھا۔	0
اس معاملہ کا یہ پہلو حوصلہ افزا ہے کہ ثاقب نثار کے بعد چیف جسٹس بننے والے آصف سعید کھوسہ نے سوموٹو کا طریقہ ترک کرنے کا فیصلہ کیا تھا	1
انہوں نے چیف جسٹس کے طور پر گیارہ ماہ کی مدت میں ایک بھی سوموٹو نوٹس نہیں لیا۔	1
سپریم کورٹ کی طرف سے یہ اس بات کا اظہار تھا کہ ثاقب نثار کے طرزعمل سے انصاف کی فراہمی کی بجائے عدالتی وقار کو ٹھیس پہنچی تھی	0
سابق چیف جسٹس ثاقب نثار نے ہی ’ڈیم فنڈ‘  کا ڈھونگ رچا کر ایک طرف قوم کو بے وقوف بنایا تو دوسری طرف ایک ایسے معاملے میں سپریم کورٹ کو ملوث کیا جو اس کے دائرہ کار میں نہیں آتا۔	0
اس طرح ملک کی منتخب حکومت کی اتھارٹی کو کم کرنے یا اسے اپنے آئینی اختیار سے محروم کرنے کا مذموم اقدام کیا گیا تھا۔	0
جنوری 2019 میں ثاقب نثار کی ریٹائرمنٹ کے بعد ڈیم فنڈ کا معاملہ بھی ٹھنڈا پڑ گیا لیکن ان کے جانشین ججوں نے اس معاملہ کو چھیڑنے کی ضرورت محسوس نہیں کی۔	1
حالانکہ ثاقب نثار کی روانگی کے ساتھ ہی ڈیم فنڈ کا معاملہ ختم ہونے کا مقصد ہی یہ ہے کہ سپریم کورٹ بطور ادارہ اس فیصلہ کو درست نہیں سمجھتی	1
۔ اصولی طور پر تو بطور چیف جسٹس ثاقب نثار کے دور میں ہی سپریم کورٹ کے فاضل ججوں کو کسی بھی طرح اس غیر قانونی اقدام کی نشان دہی کرنی چاہیے تھی۔	1
تاہم اگر اس وقت چیف جسٹس کے انتظامی اختیار کے لحاظ میں یہ حوصلہ نہیں کیا جا سکا تو بعد میں عدالت عظمیٰ کو اس معاملہ کے قانونی پہلوؤں کا جائزہ لے کر یہ طے کرنا چاہیے تھا کہ  ’عوام کی خدمت کے‘ جوش میں کوئی چیف جسٹس کس حد تک جا سکتا ہے۔	0
بعد میں جاری ہونے والے میں تحریری حکم میں جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کو وزیر اعظم کے بارے میں کسی بھی معاملہ میں سماعت سے روک دیا گیا	0
یہ کیسے ممکن ہے کہ نہ تو بنچ میں شامل سینئیر جج کے طور پر انہیں اس فیصلہ کی نقل روانہ کی گئی اور نہ ہی اس معاملہ پر ان کی موافق یا مخالف رائے جاننے کی کوشش کی گئی	0
پاکستان بار کونسل کے متعدد ارکان نے اس بارے میں تحفظات   کا  اظہار کیا ہے۔	0
آئینی و قانونی معاملات کے ماہرین بھی یہ اقرار کر رہے ہیں کہ اس فیصلہ کی کوئی عدالتی نظیر نہیں ملتی۔	0
سیاسی طور پر مسلم لیگ (ن) کی نائب صدر مریم نواز نے اس فیصلہ پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’یہ عدالت کے اعتبار اور احترام کے لئے اچھا فیصلہ نہیں ہے۔	0
بار کے وائس چیئرمین و اراکین سمجھتے ہیں کہ سپریم کورٹ کے ایک ہم مرتبہ جج (جسٹس قاضی فائز عیسیٰ) اور وزیراعظم عمران خان کو باہم فریق گرداننا اور انہیں عمران خان کے بارے مقدمات کی شنوائی سے روکنا، آئین و قانون اور اخلاقیات و مراتب کے اصولوں کے منافی ہے‘ ۔	0
اس سے پورا نظام انصاف مشکوک ہو جائے گا‘ ۔	0
سپریم کورٹ کے دس رکنی بنچ نے متفقہ طور پر جسٹس قاضی فائز عیسیٰ کے خلاف عمران خان اور حکومت کے دائر کردہ ریفرنس کو بدنیتی سمجھتے ہوئے کالعدم قرار دیا تھا	0
اس کے باوجود عدالت عظمیٰ کے بنچ کی جانب سے بے بنیاد مفروضوں کی بنا پر اپنے معزز ساتھی جج کی دیانت و حلف کی پاسداری اور بلا امتیاز انصاف میں ان کے کردار پر انگشت نمائی کرنا ان کے دائرہ اختیار میں نہیں ہے	0
 اس پس منظر میں چیف جسٹس کا فیصلہ مس کنڈکٹ کے زمرے میں آتا ہے جو عدلیہ کی آزادی پر حملہ کے مترادف ہے	0
چیف جسٹس کے افسوسناک فیصلہ کو ماضی میں سپریم کورٹ کے کردار اور ملک کی موجودہ سیاسی صورت حال کے تناظر میں بھی پرکھا جائے گا۔	0
ملک میں یہ رائے مستحکم ہو رہی ہے کہ عسکری ادارے نہ صرف سیاسی معاملات سے دستبرداری کا عملی مظاہرہ کریں بلکہ ماضی میں کی جانے والی غلطیوں پر افسوس کا اظہار بھی کیا جائے۔	1
 جس طرح عسکری اداروں نے کبھی ماضی میں کیے جانے والے سنگین غیر آئینی اقدامات پر پشیمانی کا اظہار نہیں کیا، اسی طرح سپریم کورٹ نے بھی اپنے ماضی کے کردار کو کھنگالنا ضروری نہیں سمجھا۔ 	0
ملک میں آمریت مسلط کرنے کا الزام اگرچہ براہ راست ماضی میں فوج کے متعدد سربراہوں پر عائد ہوتا ہے لیکن ہر زمانے میں سپریم کورٹ نے کسی نہ کسی عذر پر مارشل لا یا ایمرجنسی لگانے کے فیصلہ کی توثیق کی تھی۔	0
حالانکہ ذوالفقار علی بھٹو کی پھانسی کی سزا پر نظر ثانی کیس میں عدالت عظمیٰ کو یہ موقع فراہم بھی ہوا تھا	1
اسلام آباد ہائی کورٹ کے وکلا نے تجاوززدہ چیمبرز ڈھانے پر ضلعی انتظامیہ کے بجائے اپنے ہی چیف جسٹس کا گھیراؤ کر لیا،۔	0
بدتمیزی کی اور توڑ پھوڑ مچائی	0
شاید تاریخ میں پہلی بار کسی اعلیٰ عدالت کے محاصرہ گزیدہ سربراہ کو وکلا گردی پر اپنے صدمے کا اظہار ایک خط کی شکل میں کرنا پڑ گیا۔	0
مجال ہے کہ اس عرصے میں کسی مجرم کو کسی اعلی عدالت نے ازحود نوٹس لے کر قرار واقعی سزا دی ہو۔	0
اسلام آباد ہائی کورٹ میں گذشتہ ہفتے جو کچھ ہوا وہ عدلیہ کی جانب سے اپنی ہی برادری کے ایک اہم جزو کی لاقانونیت سے اغماض برتنے کا منطقی نتیجہ تھا	0
جسٹس محسن اختر کیانی نے خود کو اچانک اس مقدمے کی سماعت سے عین اس وقت علیحدہ کر لیا جب وہ فیصلہ لکھنے کے مرحلے میں تھے	0
میرا یہ اقدام بدقسمتی ہے مگر خود کو مقدمے کی سماعت سے علیحدہ کرنے کے فیصلے کی وجوہات میں کھلے عام نہیں بتانا چاہتا	0
اس ملک کی محروم رعایا کے لیے جیسی کیسی بھی سہی ایک عدلیہ ہی امید کا آخری سہارا ہے	1
مگر جب عدلیہ کا وقار باہر سے بھی حملوں اور مداخلت کی زد میں ہو، جب کئی جج کھل کے یا زیرِ لب روز بروز بڑھتی اندھی سیاسی و عسکری مداخلت کا کھلے عام یا ڈرائنگ روم میں مرثیہ کہیں اور پھر اندر سے بھی عدلیہ کا وقار داؤ پر لگنے لگے تو پھر دل کا بیٹھنا تو بنتا ہے	0
ان کی اس مہم جوئی کو ایک فضول اور غیر ضروری سرگرمی سمجھ رہے تھے	0
بلکہ ان کی محبت میں کچھ لوگ اتنے جنون کا شکار ہیں کہ ان کی مہم جوئی پر تبصرہ کرنے والوں پر بھی لعنتیں بھیج رہے ہیں	0
یہ لعنتیں بھیجنے والے لوگ نہ تو کوہ پیمائی کی ابجد سے واقف ہیں نہ ہی ان کو اس ضمن میں کوئی عقلی و تکنیکی بات سمجھنے کا شوق ہے	0
 کوہ پیمائی سے دنیا کے کئی ممالک اربوں ڈالر کا زرمبادلہ کماتے ہیں	1
اس خطرناک کھیل میں حصہ لینے والے بہادر لوگوں کو دنیا واقعی ہیرو کا درجہ دیتی ہے	1
عمران خان کرکٹ کے نہ صرف بہترین کھلاڑی رہے ہیں بلکہ وہ اس مضمون کے استاد بھی ہیں	1
اصولاً ایسے لوگوں کو کوہ پیمائی کے موضوع پر خاموش رہنا چاہیے لیکن اس بیماری کا کیا کیا جائے جو یہاں پوری قوم کو لاحق ہے	0
ان دونوں کی رفاقت بہت پرانی ہیں۔	1
وہ دونوں کوہ پیمائی کے میدان کے شہ سوار رہے ہیں۔	1
کوہ پیمائی میں جس نے جو اعزاز حاصل کیا ہے وہ اس کے ساتھ رہتا ہے۔	1
 نذیر صابر نے علی سدپارہ سمیت کوہ پیمائی سے منسلک اپنے ساتھیوں کی اس مشکل کا ذکر کیا تھا جس کا خود انہوں نے بھی اپنی کوہ پیمائی کی مہمات کے دوران سامنا کیا تھا	0
وہ ایک عام محنت کش تھے، وہ بھی اپنی محنت اور لگن سے آگے گئے	1
 علی سدپارہ کی مالی حالت ٹھیک نہیں تھی	0
 نذیر صابر کا یہ گلہ بھی بجا تھا کہ علی سدپارہ کو ہماری حکومت اور چاہنے والوں سے کوئی سپورٹ نہیں ملی تھی	0
دنیا کی دس اونچی چوٹیوں میں سے زیادہ تر گلگت بلتستان میں واقع ہیں۔	1
اس کے باوجود یہاں کے لوگ کوہ پیمائی کی اہمیت سے نابلد ہیں	0
ہم نذیر صابر اور علی سدپارہ کو ایک دوسرے کا دشمن ثابت کرنے پر تلے ہیں	0
ہمیں شرم ہوتی تو یہاں کوہ پیمائی کے تربیتی مراکز قائم کر کے نذیر صابر، علی سدپارہ، ثمینہ بیگ، ساجد سدپارہ، مرزا علی بیگ سمیت اپنے دیگر کوہ پیماؤں کے تجربات سے فائدہ اٹھا کر یہاں کے ہزاروں نوجوانوں کے لئے روزگار کے مواقع پیدا کرتے اور اس کھیل کے ذریعہ اربوں ڈالرز کا زرمبادلہ کماتے	0
زلزلے لڑکیوں کے جینز پہننے کی وجہ سے آتے ہیں	0
تاجکستان والے جانے ایسا کیا کر رہے ہیں کہ ان کے گناہوں کی شدت سے اسلام آباد اور لاہور کے علاوہ دہلی اور آگرہ تک لرز اٹھے ہیں	0
تھائی لینڈ میں حلال کھانا مشکل سے ملتا ہے	0
نتھ کو نکیل کی جدید شکل بتایا جاتا ہے، ہار غلامی کا طوق ٹھہرا ہے اور بندے کان میں لگے جانکاری کے ٹیگ کا	0
۔ جھومر اب بھی قربانی کی گائے اور دلہن کے ماتھے پر یہ دکھائی دیتا ہے	0
غلامی ایسی حالت کا نام ہے جس میں کوئی انسان دوسرے کے تابع ہو کر اس طرح سے زندگی بسر کرے کہ اس کے تمام فیصلوں کا اختیار اس کے آقا کے پاس ہو	0
انسان ہمیشہ دوسرے کو اپنا زیر نگیں اور غلام دیکھنا چاہتا ہے۔	0
 تاریخ انسانی غلامی کی بھی تاریخ ہے ،اس کا آغاز لالچ، نفرت، حقارت اور دوسروں پر غلبہ پانے کے جذبات سے ہوا اور یہی جذبات آج بھی یہ مذموم کام نئی سے نئی شکل میں کروا رہے ہیں۔	0
 تکبر کی وجہ سے شیطان کو جنت سے نکالا گیا مگر اس نے انسان کے ایک مخصوص طبقے کے اندر اسی تکبر کو کوٹ کوٹ کر بھر دیا کہ انسان ہر دور میں دوسرے انسان کو غلام ہی بناتا رہا ہے، اگرچہ اس غلامی کی شکلیں بدلتی رہی ہیں مگر موجود رہی ہے۔	0
غلامی کی سب سے کم موثر شکل جسمانی غلامی ہے اور سب سے بھیانک ذہنی غلامی ہے	0
اس کی تاریخ اتنی پرانی لگتی ہے کہ جیسے انسان اور غلام کا معاشرہ ساتھ ساتھ ہی ارتقا پذیر ہوا ہو	0
۔ آدمی جس کو خود سے بہتر تسلیم کرتا ہے اس کی عادات و اطوار چال ڈھال ،لباس اور بولنے کا انداز تک بھی اپنانے کی کوشش کرتا ہے۔	1
، ورنہ پھر غلامی دولت، جائیداد، جان کیا عزت نفس تک کی قربانی مانگتی ہے	0
جب ایک انسان مختلف ذرائع سے دوسرے کے جسم پر کنٹرول حاصل کر کے اسے اپنا قیدی بنا لے تو یہ جسمانی غلامی کہلاتی ہے،اس کے برعکس جب کوئی شخص نفسیاتی ہتھکنڈے استعمال کرتے ہوئے اپنا ذہنی غلام بنا لے تو اسے نفسیاتی یا ذہنی غلامی کہا جاتا ہے	0
جس کی فکر غلام ہے چاہے وہ دنیا کا بادشاہ ہی کیوں نہ ہو، حقیقت میں غلام ہے اور غلاموں کی بصیرت پر بھروسہ کرنا بیوقوفی ہے	0
اپنا تحفظ کرنا ہمارا اپنا فریضہ ہے لیکن اگر ہم تحفظ کے مطالبے اور تحفظ کی بھیک مانگنا شروع کر دیں تو ہماری خودی نابود ہو جائے گی	0
 لوگ اپنے آقاوں سے نفرت کرتے ہیں اور موقع ملتے ہی انہیں مار بھگاتے تھے	0
یہ لسانیت اور صوبائیت کی خود غرضی ہے اور پھر امیر غریب کا فرق بھی بدرجہ اتم ہے۔	0
یہ فرق بےحسی کی وجہ سے ہے اور یہ بےحسی انحصار کی ماں ہے۔	0
انحصار ہی زوال اور غلامی کی پہلی سیڑھی ہے۔	0
 ان سے ٹیکس یا سود قانونی طریقے سے وصول کیا جاتا ہے اور لوگ یقین رکھتے ہیں کہ اس رقم سے ان کی اپنی بہتری اور حفاظت کے کام کیے جائیں گے	1
خدا تعالی سے دعا ہے کہ ہم اپنے اعمال سدھار لیں تا کہ کسی بری صورتحال کا سامنا نہ کرنا پڑے۔	1
قوموں کو  درپیش  ان  حالات میں دانشور طبقے کو  آگے آنا ہوتا ہے اور بےسمت قوم کی رہنمائی کرنا ہوتی ہے۔	1
عوام پر فرض ہے کہ وہ پرخلوص دانشور طبقے کی ہدایات پر عمل کریں تاکہ  افراد کی غلطیوں کو خمیازہ قوم کو نہ بھگتنا پڑے	1
آپ نے بانی پاکستان قائداعظم محمد علی جناحؒ کی خدمت اور تحریک پاکستان میں عملی طور پر حصہ لے کر عظیم خدمات سر انجام دیں	1
محترمہ سیاسی بصیرت میں اپنے بھائی قائداعظمؒ کی حقیقی جانشین تھیں،	1
 ایک ایسی بہن جس نے اپنی زندگی کو بھائی کی خدمت اور تحریک آزادی کے لیے وقف کر دیا تھا، 	1
جو قوم کی ماں کا لقب مادرملت حاصل کر کے سرخرو ہوئیں۔	1
سرکاری اخراجات میں ریکارڈ کمی اس بات کی عکاس ہے کہ فضول خرچیوں کے بغیر بھی امور سلطنت انجام دیئے جا سکتے ہیں	1
چین سے زرعی ریسرچ میں معاونت کے مثبت نتائج سامنے آ رہے ہیں	1
خیبرپختونخوا انٹر ریجنل ہاکی چیمپئن شپ میں سنسنی خیز مقابلہ کا سلسلہ جاری	1
دو دن کی بارش میں سارا  بھرم  بہہ گیا	0
مہذب دنیا میں حکومتیں اپنی پالیسیوں   اور   کارکردگی سے چلتی ہیں لیکن ہمارے ہاں حکومتوں کا سارا زور کارکردگی کے بجائے بھرم بازی پر ہوتا ہے۔	0
خوش کن وعدے ،لمبے چوڑے بیانات   اور   لیپاپوتی حکومتی عرصہ گزارنے کے لئے کافی ہوتی ہیں۔	0
اگر کوئی آفت سر پر آ جائے تو پچھلی حکومتوں کو کوس کر وقت گزار لیا جاتا  ہے۔	0
یہی کچھ اس بار بھی ہوا جب دو دنوں کی بارش نے ملک کے اکثر علاقوں کو بلکہ بڑے بڑے شہروں کو تالاب میں تبدیل کر  دیا ۔	0
چند روز قبل لاہور کو تالاب میں تبدیل ہوتے دیکھا   اور   اب گذشتہ دو روز کی بارشوں نے کراچی کو بھی تالاب میں تبدیل کر  دیا ۔	0
نکاسی آب کے ناقص انتظامات، برساتی نالوں میں کچرا   اور   ناجائز تجاوزات کی بھرمار کے باعث شہر کا انفرااسٹرکچر چند گھنٹوں کی بارش کا بوجھ نہ اٹھا سکا۔ 	0
شہریوں کی املاک کو نقصان پہنچا، قیمتی جانیں بھی ضائع ہوئیں۔ 	0
بجلی کی فراہمی میں تعطل پیدا ہوا جس سے روزہ داروں کی مشکلات میں   اور   بھی اضافہ ہو  گیا۔	0
لوگ اپنے دفاتر نہ پہنچ سکے۔	0
شہری زندگی مکمل طور پر مفلوج ہو  کر رہ گئی۔	0
انتظامیہ کا کہنا ہے کہ کیرتھر سے   اور   تھڈوڈیم ٹوٹنے سے پانی کا ریلہ کراچی میں داخل ہوا۔	0
ملحقہ آبادیاں زیرآب آ گئیں لیکن سوال اپنی جگہ قائم ہے کہ شہر کا اپنا نکاسی آب کا نظام کیوں بوقت ضرورت مفلوج تھا۔	0
انتظامیہ کیوں مون سون کی بارشوں کے سسٹم سے بےخبر رہی ۔	0
کیوں زیرآب آنے والی آبادیوں کو بر وقت وارننگ   اور   ریلیف فراہم نہ کیا جا سکا۔	0
شہریوں نے دو راتیں کسمپرسی کے عالم میں کاٹیں۔	0
صوبائی انتظامیہ نے خاموش تماشائی کا کردار ادا کیا۔	0
شہریوں نے اپنی مصیبتوں کا مداوا اپنی مدد آپ کے تحت کیا۔	1
کسی نے بلدیاتی نظام کی عدم موجودگی کی طرف توجہ دلائی تو بجائے اس کے کہ اس کوتاہی کو تسلیم کر کے اس کے مداوے کا اعلان کیا جاتا ، عدلیہ کے حکم کے مطابق بلدیاتی الیکشن کے شیڈول   دینے   کی بابت بات کی جاتی ، جواب آیا کہ گذشتہ دس سال کے بل دیا تی اداروں   اور   ضلعی حکومتوں کا آڈٹ کرایا جائے گا۔  	0
جیسے آڈٹ کرانے کے اعلان سے پانی میں ڈوبے انسان باہر نکل آئیں گے   اور   پانی کا ریلہ گھبرا کر کہیں فرار ہو  جائے گا۔	0
جو کام آپ پچھلے پانچ سالوں میں مرکز   اور   صوبے میں حکومت ہوتے ہوئے نہ کر سکے اب وہ کام آپ کی ہوا میں لٹکتی ہوئی اکلوتی صوبائی حکومت کیسے کر سکے گی۔	0
سیاسی مخاصمت   اور   مخالفت میں دئیے گئے بیانات سے کسی طور شہریوں کی مصیبتیں کم نہیں ہو  سکتیں۔	0
بہتر یہی ہے کہ صوبائی حکومت معاملے کی اہمیت کو سمجھے   اور   اپنے اصل کام کی طرف زیادہ توجہ دے۔	1
مون سون کا موسم ابھی باقی ہے چنانچہ سندھ کے تمام شہروں میں انتظا میہ کو ریڈالرٹ رکھا جائے۔	1
اپنے بلدیاتی ایڈمنسٹریٹرز کو شہروں کے انفرااسٹرکچرز کی بہتری کے لئے کام کرنے کا خصوصی احکامات   اور   فنڈزجاری کئے جائیں   اور   اس کی خصوصی نگرانی کی جائے۔	1
شہریوں کی جان و مال کی سلامتی   اور   انہیں بنیادی سہولتوں کی فراہمی ہی حکومتوں کا اصل کام ہوتا ہے۔	1
مصیبت کا یہ وقت دلوں کو جیتنے کا ہوتا ہے نہ کہ بیانات کی آگ بھڑکانے کا۔	1
باپ کا رویہ بیٹی کے طرز عمل پر حاوی رہتا ہے ۔	1
ایسے مرد جو گھریلو کام کاج میں زیادہ وقت دیتے   ہیں ان کی بیٹیاں گھر سے باہر کام کرتے وقت زیادہ پراعتماد طریقے سے اپنے فرائض کو پورا کرتی ہیں۔	1
انہیں کسی قسم کے صنفی مسائل کا سامنا بھی نہیں کرنا پڑتا۔	1
وہ اپنے دفاتر میں پرعزم دکھائی دیتی ہیں، ان کا وژن انتہائی زیادہ بلند ہوتا ہے   اور   ان کی صنفی معاملات میں زیادہ دلچسپی نہیں ہوتی۔	1
تاہم ایسے باپ جو روایتی خیالات کے حامل ہیں، گھر کے امور میں زیادہ دلچسپی کا مظاہرہ نہیں کرتے۔	0
بیٹے یا بیٹی سے برتاوْ میں بھی یکساں سلوک نہیں کرتے   اور   سمجھتے ہیں کہ بیٹی کو گھر کے اندر ہی گڑیوں   اور   باربی ڈول سے کھیلنا چاہیے۔	0
اسے گلابی ملبوس تک ہی محدود رہنا چاہیے تو ان کی بیٹیوں کو باہر کی دنیا میں کافی مسائل کا سامنا کرنا پڑتا ہے ، صنفی مسائل کا بھی شکار ہوتی ہیں۔	0
وہ زیادہ تر بیرونی دنیا سے کٹی رہتی ہیں۔	0
انہیں مردوں کے درمیان کام کرتے ہوئے بھی کئی مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔	0
دوستانہ برتاوْ  اور   گھریلو امور میں عمل دخل کرنے والے والد بیٹی کی شخصیت پر زیادہ اثر انداز ہوتے ہیں۔	1
سائنسدان کہتے ہیں کہ بیٹیاں باپ کی شخصیت سے بہت اثر لیتی ہیں کیونکہ وہ گھر میں اسے سب سے اعلیٰ اتھارٹی   اور   اپنی زندگی کا رول ماڈل سمجھتی ہیں۔	1
اپنی شخصیت میں بہتری کے اہم نکات بیٹیاں اپنے باپ سے ہی سیکھتی   اور   سمجھتی ہیں کہ ایک لڑکی کو کسں طرح کا طرزعمل اختیار کرنا چاہیے۔	1
تحقیق میں یہ بھی بتایا گیا کہ جو خواتین نوکری کرتی ہیں ان پر گھر کا بوجھ مردوں کی نسبت پھر بھی زیادہ ہوتا ہے۔	0
بچے کے ساتھ کھیلنے یا سکھانے کے عمل میں باپ ہمیشہ دھیما   اور   مثبت رویہ رکھتے ہیں جب کہ ماؤں کا رویہ معاون   اور   حکم   دینے   والا ہوتا ہے۔	1
بیٹیوں کے رویے کی پختگی میں باپ کا کردار ماں کے مقابلے میں بہت اہم ہے۔	1
باپ کارویہ اس بات کی عکاسی کرتا ہے کہ ان کی بیٹی کس طرح کے کھیلوں میں دلچسپی لیتی ہے۔	1
جب تک مسئلے کا مستقل حل تلاش نہیں کریں گے ایسی نوٹنکیاں دیکھنے کو ملتی رہیں گی ۔	0
جس کا مقصد توانائی کی بچت بتایا جا رہا ہے۔	1
توانائی کی بچت اچھی بات ہے ضرور کرنی چاہئے بلکہ سب کو کرنی چاہئے۔	1
یہ وقت کا تقاضہ   اور   ضرورت ہے لیکن کام کرنے کے لئے اگر حکومت اٹکل پچو طریقے استعمال کرے ۔	0
کسی سے کسی سطح پر مشاورت نہ کرے ۔	0
صوبائی حکومتوں سے   مشاورت تک نہ ہو ۔	0
دکانداروں   اور   تاجروں کو اعتماد میں نہ لے ان کی ضروریات   اور   کاروباری تقاضوں سے صرف نظر کرے۔	0
تو ایسا حکومتی قدم عوام کی زبان میں صرف” ٹائم پاس“ ہی کہلائے گا۔	0
حکومت سرکاری اداروں ، شاپنگ سینٹروں   اور   شادی گھروں سے بجلی چھین کر  یعنی بجلی کی بچت کرا کے عوام کو بجلی دینا چاہتی ہے ۔ 	0
وفاقی کابینہ کا موقف معذرت کے ساتھ شاید کچھ غور و فکر کے بعد اس طرح کا ہو گا۔	0
اس ملک میں جہاں بجلی کی کمی اہم مسئلہ ہے وہیں آبادی میں ہو ش ربا اضافہ بھی کچھ کم مسئلہ نہیں۔	0
ان کی سرگرمیوں پر حکومت کو تشویش ہونا لازمی ہے اب اگر حکومت نے ایکشن لیا ہے تو اس کی حمایت کرنی چاہئے۔	1
ویسے بھی جن سرکاری اداروں کو دو چھٹیاں دی گئی ہیں وہ باقی کے پانچ دن بھی کام نہیں کرتے لہٰذا معیشت پر کوئی منفی اثر نہیں ہو  گا۔	1
سرشام شاپنگ سینٹرز بند ہونے سے وہاں پولیس کی نفری کی ضرورت نہیں ہو  گی۔	1
دو چھٹیوں سے سرکاری اداروں میں کرپشن میں بھی کمی آئے گی جس کا خیر مقدم کیا جانا چاہئے۔	1
یہ گڈگورننس کی طرف اہم قدم ہے جسے سراہنا جانا چاہئے۔	1
دو چھٹیوں کی وجہ سے بچے تعلیم پر زیادہ   اور   ٹی وی پر کم توجہ دیں گے جس سے تعلیمی معیار بہتر ہو گا ۔	1
دو چھٹیوں کی وجہ سے سڑکوں پر پارکنگ کم ہو  گی جس سے ٹریفک کی روانی پر مثبت اثر ہو گا ۔	1
لوگوں کا وقت   اور   ایندھن بچے گا اس کا معیشت پر خوشگوار اثر ہو  گا۔	1
اس سے وہ خود بخود صحتمند، دولتمند   اور   عقلمند ہو  جائیں گے ، قوم کو   اور   کیا چاہئے “۔	1
بازار   اور   شاپنگ سینٹرز چھ بجے بند کرنے کا فیصلہ کرتے وقت ان نوجوانوں کی یاد کیوں نہیں آئی جو اپنے تعلیمی اخراجات پورے کرنے کیلئے دکانوں میں شام کو جزوقتی ملازمتیں کرتے ہیں۔	0
کم آمدنی والے    نجی اداروں کے ملازمین جو اپنے گھر والوں کی کفالت کے لئے شام کے وقت مصروف شاپنگ سینٹرز   اور   بازاروں میں چھوٹی دکانیں یا ٹھیلے لگاتے ہیں۔	0
عوامی حکومت نے ان کے مفادات کے لئے کیا انتظام کیا۔	1
کیا یہ ہزاروں لاکھوں افراد چھ بجے شام گھر بیٹھ کر اپنا پیٹ پیٹیں یا اپنا سر پیٹیں۔	0
یقینا نہیں  تو ایسے اندھے اقدامات سے ملک کی، عوام کی   اور   معیشت کی کیا خدمت ہو  گی۔ یقینا نہیں  تو ایسے اندھے اقدامات سے ملک کی، عوام کی   اور   معیشت کی کیا خدمت ہو  گی؟	0
ایسے اقدامات سے کیا معیشت کا پہلے سے ہوا ستیاناس ، سوا ستیاناس نہیں ہو  گا۔ 	0
تاجروں   اور   تو   اور   دو صوبوں نے بھی اس فیصلے سے اختلاف کیا ہے   اور   عمل درآمد سے معذرت کی ہے۔	0
انٹرنیٹ ٹیررازم… ایک نیا چیلنج۔	0
انٹرنیٹ ہماری روزمرہ کی زندگی کا ایک اہم حصہ بنتا جا رہا ہے۔	1
یہ معاشروں   اور   افراد کی زندگیوں کو آسان بنانے کا بھی ذریعہ ہے۔	1
وہ اسے ڈیٹا محفوظ کرنے، پیغامات بھیجنے   اور   وصول کرنے، ڈیزائننگ، ایڈیٹنگ   اور   زندگی کے تقریباً تمام پہلوؤں میں استعمال کرتے ہیں۔	1
انٹرنیٹ کے اس زبردست کردار نے مجرموں   اور   دہشت گردوں کی حوصلہ افزائی کی کہ وہ اسے دہشت گردی کے آلے کے طور پر اپنے اہداف کو نشانہ بنانے کیلئے استعمال کریں۔	0
انٹرنیٹ کئی طریقوں سے دہشت گردی کی سرگرمیوں کے لئے ایک آئیڈیل میدان بنتا جا رہا ہے۔	0
انٹرنیٹ مختلف دہشت گرد تنظیموں کے مابین بہترین رابطہ ہے۔	0
جسے وہ نفرت   اور   تشدد کے پیغامات کو پھیلانے   اور   اپنے ہمدردوں کے ساتھ بات چیت کیلئے استعمال کرتے ہیں۔	0
اور   کسی کی نظر میں آئے بغیر اپنی سرگرمیاں جاری رکھتے ہیں۔	0
دہشت گرد تنظیمیں انٹرنیٹ کو فنڈریزنگ کے لئے استعمال کرتی ہیں۔	0
اس مقصد کے لئے خصوصی طور پر بنائے گئے چیٹ رومز میں عطیات کی اپیل بھی کی جاتی ہے۔	1
دہشت گرد اسے اپنے حامیوں کو بھرتی   اور   متحرک کرنے کے لئے استعمال کرتے ہیں۔	0
اس سائبر ورلڈ میں درجنوں ایسی ویب سائٹس موجود ہیں جہاں مفت   اور   باآسانی کیمیائی   اور   دھماکا خیز مواد سے ہتھیار بنانے کے بارے میں معلومات موجود ہیں۔	0
دہشت گردوں کی ویب سائٹس پر دہشت گردی کے نظریات کے فروغ کیلئے بے شمار مواد، کتابوں، ویڈیو، آڈیو کی صورت میں موجودگی، مخصوص اہداف کو نشانہ بنانے کیلئے نقشوں   اور   دوسری ٹیکنالوجی کا باآسانی استعمال دہشت گردی کو فروغ   دینے   کا سبب بن رہا ہے ۔	0
ا نٹرنیٹ نے جرائم پیشہ افراد کو چوری کے نئے طریقے سکھائے۔	0
آن لائن مجرم عام شہریوں کی شناخت چوری  کر کے ان کے اکاؤنٹس کو خالی کردیتے   ہیں۔	0
مختلف فرموں سے رقم ہتھیا لیتے ہیں   اور   مختلف اداروں سے جعل سازی کرتے ہیں۔	0
ان کی وجہ سے ہر سال عالمی معیشت کو ایک بہت بڑا نقصان اٹھانا پڑتا ہے۔	0
اسی طرح مختلف ہیکرز مختلف ممالک کے ڈیفنس سے متعلق سسٹم نیٹ ورک تک جانے کی کوشش کرتے ہیں۔	0
الیکٹرانک طریقہ دہشت گردی جدید معاشروں کیلئے سب سے بڑا خطرہ بنتا جا رہا ہے۔	0
جرم کی اس بین الاقوامی قسم سے نمٹنے کیلئے ذاتی ‘ علاقائی‘ ملکی سطح کے ساتھ ساتھ بین الاقوامی سطح پر بھی بہت کچھ کیا جانا چاہئے۔	1
انٹرنیٹ دہشت گردی سے متعلق متفقہ بین الاقوامی اقدام کی ضرورت ہے چونکہ یہ خطرہ عالمی نوعیت کا ہے اس لئے ایک اجتماعی ردعمل کی بھی ضرورت ہے۔	1
ادھر حکومت کے اس فیصلے کے بعد امریکا نے ایچ ای سی کو دی جانے والی 25 کروڑ ڈالر کی امداد روک لی ہے۔	0
ڈاکٹر جاوید لغاری کے مطابق اس غیریقینی صورتحال کی وجہ سے عالمی بنک نے بھی 350 ملین ڈالرز روکنے کا عندیہ  دیا  ہے۔	0
عام تاثر یہ ہے کہ حکومت بڑی تعداد میں قومی و صوبائی اسمبلیوں کے منتخب ارکان کی جعلی ڈگریوں کے خلاف تحقیقات کو برداشت نہیں کر پائی جس میں ایچ ای سی نے اہم کردار ادا کیا۔	0
محض سیاسی   اور   جماعتی مفاد کی خاطر ایک اہم تعلیمی ادارے   اور   قومی مفاد کو پس پشت ڈال دینا درست اقدام ہے۔	0
کیا اس اقدام سے تعلیم کے فروغ کیلئے کوششوں کی حوصلہ شکنی   اور   جعلی ڈگریوں کے ذریعے ملک و قوم کو بدنام کرنے والوں کی حوصلہ افزائی نہیں ہو  گی۔	0
معروف ماہر تعلیم پروفیسر ڈاکٹر عطاء الرحمن نے ہائیر ایجوکیشن کمیشن کو تحلیل کرنے کے حکومتی فیصلے کو زلزلے سے تشبیہ دیتے   ہوئے کہا کہ اس فیصلے سے اعلیٰ تعلیم کو تباہ کر کے اس کا وہی حال کیا جا رہا ہے جو اس وقت اسکول   اور   کالجز کا ہے۔	0
حکومت کے اس اقدام سے یہ تاثر کھل کر سامنے آ گیا ہے کہ وہ ملک سے جہالت، ناخواندگی کے خاتمے   اور   اعلیٰ تعلیم کے حصول کے لئے مستحق   اور   ذہین طلباء   اور   بیرون ملک اعلیٰ تعلیم کے حصول کیلئے اساتذہ کو دی جانے والی مراعات   اور   مالی امداد کو برداشت کرنے کے لئے تیار نہیں ۔	0
ورنہ ایک ایسا ادارہ جس نے ملک میں اعلیٰ تعلیم کو فروغ   دینے     اور   ملک میں متعدد یونیورسٹیوں کے قیام میں اہم کردار ادا کیا   اور   اساتذہ کیلئے مالی مراعات میں اضافہ کر کے انہیں سکون و اطمینان کے ساتھ پیشہ ورانہ ذمہ داریاں ادا کرنے کا موقع  دیا  اسے ختم کرنے کا کیا جواز ہے۔	1
ہائرایجوکیشن کمیشن ملازمین حکومتی اقدام کے خلاف سراپا احتجاج ہیں   اور   اسے غیر آئینی   اور   غیرقانونی قرار  دیا  ہے۔	0
قاہرہ میں عوامی انقلاب کامیاب ہو گیا ہے۔	1
کل رات تک صدر نے جو اعلان کر دیا  تھا کہ وہ جانے والا نہیں ہے اس نے چوبیس گھنٹے کے دوران ہی اعلان کر دیا  کہ وہ اقتدار چھوڑ رہا ہے۔	0
آٹھ دن میں انقلاب کامیاب ہو گیا۔	1
امریکا   اور   مغرب کا سب سے بڑا کھونٹا اکھڑ گیا۔	0
وہ تنظیمیں جس پر مصر میں پابندی تھی   اور   جس کا نام لینا بھی مصر میں جرم تھا۔	0
مصر کے عوام نے اپنی تقدیر خود بدلنے کا فیصلہ کیا   اور   مصر کے نوجوانوں نے آگے بڑھ کر اپنے فیصلے خود کئے۔	1
انہوں نے انٹرنیٹ، فیس بک، ٹوئٹر کا استعمال کیا   اور   فیصلہ کیا کہ وہ اپنے گھروں کو واپس نہیں جائیں گے جب تک مصر کی تقدیر کو نہیں بدل  دیا  جائے گا۔	1
جرمنی نے مصر کے صدر کو پناہ   دینے   کی پیشکش کر دی ہے۔	1
عرب لیگ کے رکن دو ممالک تیونس   اور   مصر میں انقلاب آ چکا ہے۔	1
مصر اب اس راہ پر چل رہا ہے جس کا مطلب ہے مکمل تبدیلی یعنی عوام کی خواہشات کے مطابق مصر کو چلایا جائے گا۔	1
مغرب کے ایسے غلام کی حیثیت سے نہیں جس میں کہا جاتا  تھا کہ مصر امریکا سے زیادہ امریکا کا وفادار ہے۔	0
مصری عوام کو خود معلوم نہیں کہ مستقبل کا اسٹرکچر کیا ہو گا۔	0
مصر میں آنے والا ایسا انقلاب میں نے تاریخ میں کبھی نہیں دیکھا کہ اس طرح جمع ہو  کر لاکھوں عوام نے ایک ڈکٹیٹر کو نکالا۔	1
ہر انقلاب کا کوئی نہ کوئی لیڈر ہوتا ہے لیکن یہ واحد انقلاب ہے جو بغیر کسی لیڈر کے کامیاب ہوا ہے۔	1
اگر آپ کسی تنگ پارکنگ میں کھڑے ہوں   اور   اچانک کوئی گاڑی نمودار ہو  کر چھوٹی سی جگہ میں بھی کسی گاڑی کو نقصان پہنچائے بغیر بہترین طریقے سے پارک ہو جائے تو فوراً یقین کر لیجئے گا کہ اِسے کوئی مرد چلا رہا ہے۔	1
خاتون کا شائبہ تو اُس وقت ہونا چاہیے جب پارکنگ کی ڈھیر ساری جگہ ہو  لیکن آنے والی گاڑی سیدھی آپ کی گاڑی میں جا گھسے۔	0
خواتین کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ جب وہ گاڑی چلا رہی ہوں تو ساری ٹریفک وفات پا جائے۔	0
یہ ون وے کی خلاف ورزی کرتے ہوئے غلط رخ پر بھی گاڑی چلا رہی ہوں تو سامنے سے آنے والوں کو کوسنے دیے جاتی ہیں کہ کم بخت سب کے سب غلط آ رہے ہیں۔	0
خواتین صرف دروازہ کھولنا ہی سیکھ جائیں تو انہیں کامل یقین  ہو  جاتا  ہے کہ اب وہ ڈرائیونگ سیکھ گئی ہیں۔	1
چیخ تب مارتی ہے جب آدھی گاڑی گندے نالے میں جا گرتی ہے۔	0
کئی خواتین تو گھر سے گاڑی لے کے نکلیں تو گھر والے    باقی شہر کی سلامتی کی دعا کرنے لگتے ہیں۔	1
شادی شدہ خواتین کی ڈرائیونگ سب سے خطرناک  ہوتی ہے۔	0
نتیجتاً اشارہ کھلتے ہی فل ریس دیتی ہیں   اور   پیچھے کھڑا بیچارہ سکوٹر والا رگڑا  جاتا  ہے۔	0
سارا قصور اِن کا اپنا ہوتا ہے لیکن اپنے پروں پہ پانی نہیں پڑنے دیتیں۔	0
الٹا غریب سکوٹر والے    پر چڑھ دوڑتی ہیں’’بدتمیز‘ کمینے‘ شرم نہیں آتی خاتون کی گاڑی کے پیچھے سکوٹر لگاتے ہوئے‘‘۔	0
ہماری ایک کولیگ بھی ایسے ہی گاڑی ڈرائیور کرتی تھیں   اور   ان کے گھر والے    بڑے فخر سے بتایا کرتے تھے کہ ہماری بیٹی کئی دفعہ گاڑی صحیح سلامت بھی واپس لا چکی ہے۔	1
میں کئی ایسی خواتین کو جانتا ہوں جو ڈیڑھ سو میٹر کا سفر ہینڈ بریک کھینچے ہی طے کر جاتی ہیں   اور   واپسی پر اپنے مکینک کو فون کر کے پوچھ رہی ہوتی ہیں کہ ’’ابھی تو کل ٹیوننگ کروائی تھی پھر گاڑی اتنی بھاری کیوں ہو گئی ہے۔‘‘۔	0
مرد اگر گاڑی کا انجن آئل چینج کرائے تو تاریخ لکھ کر پاس رکھ لیتا ہے   اور   ہر وقت میٹر پر نظریں جمائے رکھتا ہے کہ دو ہزار کلومیٹر سے زیادہ نہ ہونے پائے ۔	1
آپ نے بہت کم کسی خاتون کو اپنی گاڑی کاانجن آئل چینج کراتے دیکھا ہو گا‘ وجہ صرف یہ ہے کہ ایسا جب جب ہوا‘ گاڑی کرین کی مدد سے نکالنی پڑی۔	0
خواتین کی گاڑی پنکچر ہو جائے تو یہ بھی قابل دید منظر ہوتا ہے‘ یہ سانحہ اگر سڑک کے عین بیچ میں پیش آ جائے تو یہ اطمینان سے گاڑی وہیں کھڑی  کر کے گھر فون کر دیتی ہیں کہ ’’شہباز گاڑی پنکچر ہو گئی ہے ذرا فارغ ہو کے آ جاؤ ‘‘۔	0
اس دوران خواہ بدترین ٹریفک جام ہو جائے یہ اطمینان سے گاڑی کے اندر بیٹھی مختلف بٹنوں کو چھیڑتی رہتی ہیں کہ شائد کوئی بٹن دبانے سے خودبخود پنکچر لگ جائے۔	0
یہ منظر بھی اکثر دیکھنے میں آتا  ہے کہ خواتین ٹائر پنکچر ہونے پر ڈگی کی بجائے بونٹ کھول کر بیٹھی ہوتی ہیں۔	0
نتیجتاً اکثر ٹائر کھولنے کے دوران خود بھی گھوم جاتی ہیں۔	0
لڑکیاں عموماً آٹو گیئر گاڑی چلانا پسند کرتی ہیں   اور   پوری کوشش کرتی ہیں کہ سائڈ   اور   بیک مرر میں دیکھنے سے حتی الامکان پرہیز کریں۔	0
کوئی لڑکی اگر گاڑی چلاتے ہوئے دائیں طرف کا انڈیکیٹر دے تو سمجھ جائیں کہ وہ بائیں طرف مڑنا چاہ رہی ہے پھر ٹائر کھولنے کی کوشش کرتی ہیں۔	0
انہیں دن کے وقت اوورٹیک کرتے ہوئے ’’ڈمر‘‘ دینا پڑ جائے تو گاڑی کی پوری ہیڈ لائٹ آن کر لیتی ہیں۔	0
راستے میں اگر کوئی گاڑی کی ہیڈ لائٹس بند کرنے کا اشارہ کرے تو اُسے بیہودہ انسان تصور کرتے ہوئے گھور کر بڑبڑانے لگتی ہیں۔	0
میں نے ٹرائی لینے کے لیے گاڑی سٹارٹ کی تو سٹیئرنگ کو دائیں طرف گھمانے کی کوشش میں میرا کندھا اتر گیا۔	0
میں نے بے بسی سے پوچھا کہ ’’محترمہ آپ نے تو کہا تھا کہ پاور  سٹیئرنگ ہے‘‘۔	0
اٹھلا کر بولیں’’ہاں تو کیا سٹیرنگ گھماتے ہوئے پاور   نہیں لگ رہی۔	0
مرد کی گاڑی کے نیچے اگر کوئی آ جائے تو وہ فوراً بریک لگا لیتا ہے جبکہ خواتین یہ سوچ کر پوری گاڑی اوپر سے گذار دیتی ہیں کہ کم بخت نیچے تو آ ہی گیا ہے اب بریک لگانے کا کیا فائدہ۔	0
ایسی خواتین کی گاڑی کی ٹینکی پٹرول سے آدھی بھری بھی ہوئی ہو  تو یہ اپنی دو انگلیوں سے میٹر پراس کا درمیانی فاصلہ ماپ کر پٹرول پمپ والے    سے لڑنے لگتی ہیں کہ تین ہزار کا اتنا سا پٹرول کیوں ڈالا ہے۔	0
ان میں سے اکثر کے پاس لائسنس نہیں ہوتا‘   اور   جن کے پاس ہوتا ہے ان کے پاس بھی نہیں ہوتا بلکہ گھر پڑا ہوتا ہے۔	0
خواتین کا کہنا ہے کہ وہ اگر گھر چلا سکتی ہیں تو گاڑی کیوں نہیں۔	1
صحیح کہتی ہیں۔	1
اگر انہیں گھر میں بندے کا بیڑا غرق کرنے کا حق حاصل ہے تو سڑکوں پر کیوں نہیں۔	0
خواتین کی کوشش ہوتی ہے کہ وہ پوری توجہ سے گاڑی چلائیں   اور   ڈرائیونگ کرتے ہوئے اِدھر اُدھر مت دیکھیں۔	1
اسی لیے ہر موڑ پر گاڑی پوری ذمہ داری سے کہیں نہ کہیں ٹھوک دیتی ہیں۔	0
اس کے باوجود خواتین کی ڈرائیونگ کے دو پہلو قابل تعریف ہیں۔	1
ایک یہ کہ مرد حضرات گرمی میں بغیر اے سی کی گاڑی چلا رہے ہوں تو ان کے ہاتھ مسلسل کچھ نہ کچھ کھجانے میں مصروف رہتے ہیں۔	0
تاہم خواتین پورے تحمل سے روبوٹ بنی بیٹھی رہتی ہیں۔	1
دوسرے یہ کہ خواتین کبھی تیز رفتاری کا مظاہرہ نہیں کرتیں۔	1
کوئی معیار نہیں ہونا چاہئے بس ایسا جنون ہو  کہ جو ہر وقت ہر لمحہ بس اس کام کو کرنے کا حکم دے۔	0
ایسے ہی الکھ نگری پڑھنے کے بعد میرے خیالات بھی تبدیل ہو  گئے کیونکہ جب میں نے اس کتاب کو پڑھا تھا تب میں نے شدت پسندی پر بہت سوچا۔	1
میرے خیال میں شدت پسندی زندگی کے ہر میدان میں آخر کار نقصان ہی دیتی ہے۔	0
ہو  سکتا ہے کہ شدت پسندی کہیں پر فائدہ بھی دیتی ہو  لیکن میری نظر میں ”عام طور“ پر اس کے فائدے سے زیادہ نقصانات ہیں۔	0
جب ہم کسی کام (چاہے کام اچھا ہی کیوں نہ ہو ) کے معاملے میں شدت پسند بنتے ہیں تو ہمارا مقصد صرف وہی ایک کام بن کر رہ جاتا  ہے۔	0
بس پھر یہاں سے نقصانات شروع ہو  جاتے ہیں۔	0
جب ایک ہی کام کا بھوت ہم پر سوار ہوتا ہے تو پھر ہم دیگر فرائض کو نظر انداز کرنا شروع کر دیتے   ہیں۔	0
اس شدت پسندی کے بھوت کی وجہ سے ہمارا دل کرتا ہے کہ باقی لوگ بھی ہماری طرح دیگر کام چھوڑ کر یہی کام کریں جو ہم کر رہے ہیں۔	0
اصل ماحول تب خراب ہوتا ہے جب ہماری ٹکر کسی دوسرے اچھے کام کے شدت پسند سے ہوتی ہے۔	0
ہم پر ہمارے کام کا بھوت سوار ہوتا ہے تو دوسرے پر اس کے کام کا۔	0
ہم کہتے ہیں ہمارا کام دنیا کا سب سے افضل کام ہے   اور   وہ کہتا ہے کہ میرا کام ہی اصل انسانیت ہے۔	1
بس پھر یہ کھینچا تانی، ضد میں تبدیل ہوتی ہے۔	0
ضد سے تھوڑا بڑھتی ہے تو انا کا مسئلہ آ جاتا  ہے کہ اگر ہم نے ہار مان لی تو لوگ کیا کہیں گے۔	0
انا کو بچاتے بچاتے دوسرے کو دشمن سمجھنے لگتے ہیں   اور   پھر میدان جنگ سج جاتا  ہے۔	0
یوں جنگ میں سب جائز قرار پاتا  ہے تو دوسرے کو زیر کرنے کے لئے ہر قسم کے ہتھکنڈے استعمال ہوتے ہیں   اور   تمام حدیں عبور ہو  جاتی ہیں۔	0
خاص طور پر جب یہ شدت پسندی نظریات میں آتی ہے تو پھر بے شمار نقصانات کرتی ہے۔	0
کئی دفعہ ہم شدت پسند ہوتے ہیں تو مخالفت میں بھی شدت پسند پیدا کر دیتے   ہیں۔	0
فرض کریں میں اردو کے ساتھ لگاؤ میں شدت پسند بنتا ہوں تو ایک وقت آئے گا جب میں دوسری زبانوں فرض کر لیتے ہیں کہ انگلش سے نفرت کرنے لگوں گا   اور   چاہوں گا کہ لوگ انگلش مکمل چھوڑ دیں   اور   صرف اردو کی طرف ہی آ جائیں۔	0
بلکہ اگر میری شدت پسندی حدوں کو چھوئے گی تو میں یہاں تک سوچ جاؤں گا کہ جن کی مادری زبان انگلش ہے وہ بھی اردو کی طرف آ جائیں۔	0
ان حالات میں جب میں شدت پسندی پر اترے ہوئے انگلش کی مخالفت کر رہا ہوں گا تو جو لوگ انگلش کی طرف رغبت رکھتے ہیں پہلے وہ مجھے روکنے کی کوشش کریں گے۔	0
جب میں باز نہیں آؤں گا تو وہ تھوڑی سختی سے روکیں گے ۔	0
اس طرح کرتے کرتے وہ میری   اور   میرے نظریات کی مخالفت میں اردو کی بھی مخالفت شروع کر دیں۔	0
میں ان سے چڑوں گا   اور   وہ مجھ سے چڑیں گے۔	0
میں اپنی طاقت کے مطابق مخالفت کروں تو وہ اپنی طاقت کے مطابق کریں گے۔	0
یوں میری شدت پسندی کی مخالفت میں شدت پسندی وجود میں آئے گی   اور   مفت میں نقصان دو زبانوں کا ہو  جائے گا۔	0
بے شک میرا اردو سے لگاؤ اپنی جگہ درست ہو  لیکن میری شدت پسندی اس درست کو بھی غلط کر دے گی۔	0
یوں میں اردو کا فائدہ کرتے کرتے نقصان زیادہ کر جاؤں گا۔	0
بالکل اسی طرح لوگ مذہب، قوم   اور   علاقہ وغیرہ کی محبت جو کہ ایک فطرتی عمل ہے سے آگے بڑھتے بڑھتے شدت پسندی پر اتر آتے ہیں ۔ 	0
پھر ایسا میدان جنگ سجتا ہے کہ جس میں لڑائی تو ہوتی ہے لیکن اپنے ہی مذہب، اپنی ہی قوم   اور   اپنے ہی علاقہ کا نقصان تک کر دیتے   ہیں۔	0
خوش اسلوبی سے کریں بس اپنے اندر شدت پسندی نہ لائیں۔	1
میانہ روی کا مظاہرہ کریں کیونکہ شدت پسندی انسان کو ان حدوں تک لے جاتی ہے جہاں پر انسان کو صرف اپنا کام ہی اچھا نظر آتا  ہے   اور   باقی دنیا فضول لگتی ہے۔	1
شدت پسندی سے بچیں۔	1
میانہ روی کا مظاہرہ کریں۔	1
زندگی میں ایک سیدھا سا اصول بنائیں کہ بے شک آپ کا خدا سچا ہے   اور   دوسرے کا خدا جھوٹا ہے لیکن دوسرے کے خدا کو جھوٹا ثابت کرنے کی کوشش نہ کریں بلکہ اپنے خدا کی سچائی ثابت کریں۔	1
کیونکہ اگر آپ نے دوسرے کے خدا کو جھوٹا ثابت کر بھی  دیا  تو آپ کا خدا تو وہیں کا وہیں ہے   اور   اس کی سچائی ابھی ثابت کرنا باقی ہے۔	1
مقصد برائی لیکن وہ مخلص ہیں۔	0
ہمارے معاشرے کی اکثریت نظام کی خرابی کا سہرا حکمرانوں کے سر سجاتے ہیں۔	0
ٹھیک ہے ہمارے حکمران بھی ”ہماری“ طرح خراب ہیں۔	0
کبھی ہم نے غور کیا کہ اگر حکمران ٹھیک نہیں تو ہم کتنے ٹھیک ہیں۔	1
آج چھوٹی سی بات ہو  ہم سفارش کروانے   اور   رشوت   دینے   کے لئے سب سے آگے ہوتے ہیں۔	0
بلکہ میں تو کہوں گا وہ ہم سے بہتر کام کرنے والے      اور   اپنے مقصد کو حاصل کرنے کی جدوجہد کرنے والے    ہیں۔	1
آپ خود سوچو! ان خراب حکمرانوں سے نجات حاصل کرنے یا نظام کی بہتری کے لئے ہم نے ان کا مقابلہ کرنے یا اچھائی کے لئے کیا کیا۔	1
ہم بڑی آسانی سے حکمرانوں کو قصوروار کہہ کر پھر اپنی دنیا میں مست ہو  جاتے ہیں۔	0
تھوڑا سا سوچو! یہی ہمارے حکمران جنہیں ہم نالائق کہتے ہیں لیکن وہ اپنے کام   اور   مقصد کے لئے ہم سے زیادہ محنت کرتے ہیں۔	0
اب ان کا کام   اور   مقصد ہی برائی کرنا ہے تو وہ برائی کرنے کے لئے کیا کیا نہیں کرتے۔	0
بچپن سے لے کر مرنے تک دشمن کے ڈر   اور   خوف میں رہتے ہیں۔	0
اپنے مقصد کے لئے اپنے رشتہ داروں کو گنواتے ہیں۔	0
سوچ سوچ کر پلان بناتے ہوئے پاگل ہو  جاتے ہیں۔	0
راتوں کو جاگ جاگ کر میٹنگز کرتے ہیں۔	1
اپنے مقصد کے لئے دن رات لوگوں سے ملتے ہیں۔	1
اپنے مقصد کے لئے انہوں نے ایک منظم گروہ تیار کر رکھا ہے۔	1
ایک مرتا ہے تو اس کا بیٹا، بیٹی یا دیگر کوئی وارث اس کی جگہ لے کر اپنے کام کو مزید آگے بڑھآتا  ہے۔	1
3 سال ہو  گئے لیکن ان کی جدوجہد آج بھی جاری ہے۔	1
اپنے جیسوں کا بڑا برا انجام دیکھ کر بھی ان کی ہمت میں کمی نہیں آئی۔	0
بے شک ان کا مقصد برائی ہے لیکن وہ اپنے مقصد کے ساتھ مخلص ضرور ہیں۔	1
پھر آپ کو پتہ چلے گا کہ وہ اپنے مقصد کے لئے کتنی محنت   اور   کیسی کیسی قربانی دیتے   ہیں۔	1
ہم نے ان کی برائی ختم کرنے کے لئے یعنی ان کے مقابلے میں اچھائی کے لئے کیا کیا۔	1
کیا ان جتنی لگن سے محنت کی۔	1
کیا ان جتنا کام کیا۔	1
وہ برائی کی خاطر ہر وقت خوف میں زندگی گزارتے ہیں   اور   ہم خوف آنے کے ڈر سے اچھائی ہی نہیں کرتے۔	0
وہ برائی کے لئے میڈیا سے بچتے ہیں   اور   ہم اچھائی کے لئے گواہی تک نہیں دیتے  ۔	0
وہ برائی کے لئے جیل کاٹتے ہیں   اور   ہم جیل کے  ڈر  سے مست ملنگ بنے ہوئے ہیں۔	0
وہ اپنے مقصد کی خاطر رشتہ دار تک گنوا دیتے   ہیں   اور   ہم رشتہ داروں کی خاطر اچھائی نہیں کرتے۔	0
وہ کرسی کے لئے پلان بناتے ہیں   اور   ہمارے پاس کچھ بہتر کرنے کی سوچ تک نہیں آتی۔	0
وہ راتوں کو جاگ جاگ کر میٹنگز کرتے ہیں   اور   ہم آرام سے خواب غفلت کی نیند سو رہے ہیں۔	0
وہ دن رات لوگوں کو اپنے جال میں پھنسانے کی کوشش کرتے ہوئے ایک منظم گروہ تیار کرتے ہیں   اور   ہم نے اچھائی کے لئے نہ خود کو جوڑا ہے   اور   نہ ان کو توڑا ہے   اور   سونے پر سہاگہ ہم پنجابی، سندھی، بلوچی   اور   پٹھان میں تقسیم ہوئے بیٹھے ہیں۔	0
ان میں ایک مرتا ہے تو دوسرا آ جاتا  ہے   اور   ہم مرنے کے ڈر سے اچھائی ہی نہیں کرتے۔	0
ان کی جدوجہد 63 سال سے جاری ہے   اور   ہم ان کا مقابلہ کرنے کے 63 منٹ بھی نہیں نکال سکتے۔	0
ان کا برا انجام بھی ہوتا ہے لیکن وہ ڈرتے نہیں جبکہ ہم اچھے انجام کے لئے کوشش تک نہیں کرتے۔	0
کبھی خود سے سوال کرنا کہ دوسری طرف بیٹھے ہوئے بھیڑیوں کے مقابلے میں تم نے کیا کیا۔	0
بے شک ان کا مقصد درندگی ہے لیکن وہ اپنے مقصد کے ساتھ مخلص ضرور ہیں۔	1
شاید عوام کا مقصد اچھائی لانے کی کوشش ہے لیکن ہم اپنے مقصد کے ساتھ مخلص نہیں۔	0
یا پھر ان مٹھی بھر لوگوں کے مقابلے میں اتنی بڑی عوام میں اتنی عقل   اور   ہمت موجود نہیں   اور   یہ ہمارے لئے ڈوب مرنے کا مقام ہے کہ ہم نظام کی بہتری کے لئے تنے بڑے ہجوم سے چند لوگ بھی آگے نہیں لا پائے، جو ان جتنی سوچ، عقل   اور   ہمت رکھتے ہوں۔	0
اکثر مثبت سوچ کی ترویج کے لئے ایک بات کی جاتی ہے کہ ”گلاس کو آدھا خالی نہ دیکھو بلکہ آدھا بھرا ہوا دیکھو“۔	1
جو لوگ مشکل سر پر ہو  لیکن اپنی آنکھیں بند کر لیتے ہیں ۔	0
ایسے لوگوں کی ہمت بڑھانے   اور   مشکل کا مقابلہ کرنے کے لئے حوصلہ دیتے   ہوئے کہا جاتا  ہے بلکہ اکثر تنقیدی انداز میں کہا جاتا  ہے کہ ”بلی کو دیکھ کر کبوتر کی طرح آنکھیں بند کر لینا کسی مسئلے کا حل نہیں“۔	1
میں اکثر ان دونوں باتوں کی وجہ سے کافی ”کنفیوز“ ہو  جاتا  ہوں۔	0
جب کہیں پڑھتا یا سنتا ہوں کہ یہ ٹی وی اینکر، کالم نگار   اور   باقی لکھاری وغیرہ ملک کی خرابیاں ہی دیکھتے ہیں   اور   پھر دوسروں کو بتاتے ہیں۔	0
یہ لوگ ملک میں مایوسی پھیلا رہے ہیں۔	0
یہاں پھر وہی بات میرے ذہن میں آتی ہے کہ واقعی گلاس کو آدھا خالی نہیں دیکھنا چاہئے بلکہ آدھا بھرا ہوا بھی تو ہے۔	1
کچھ دیر اسی پر اتفاق رکھتا ہوں لیکن ساتھ ہی جب یہ خیال آتا  ہے کہ بلی کو دیکھ کر کبوتر کی طرح آنکھیں بند کر لینا بھی تو کوئی سمجھداری نہیں تو پھر سوچتا ہوں، نہیں نہیں خرابیاں سب کے سامنے لائی جانی چاہئیں۔	1
تاکہ لوگوں کو پتہ چلے کہ ہمارے ملک میں کیا کیا گل کھلائے جا رہے ہیں۔	1
عوام کو جگایا جائے   اور   بتایا جائے کہ غفلت کی نیند سے جاگو   اور   ہو ش کرو۔	1
مزید اس تحریر میں مایوسی   اور   مثبت سوچ پر بالکل تھوڑی سی بات کرتا ہوں۔	0
اب کالم نگار بیچارہ کیا کرے۔	0
جس کے گرد بھی اتنی گندگی ہے کہ وہ قطرہ بھی گندہ معلوم ہوتا ہے۔	0
خیر اب اس کالم کو ”زاہد“ نے پڑھا   اور   سوچا کہ دیکھو یار ملک کے حالات بہت خراب ہیں۔	0
ایک ایسا نظام تیار ہو  چکا ہے جو کبھی ٹھیک نہیں ہو  سکتا۔	0
حکمران سے لے کر ایک عام انسان تک، سب کے سب خراب ہو  چکے ہیں۔	0
اس لئے بہتر یہی ہے کہ انہیں ہواؤں کے رخ پر اپنا رخ کر لوں   اور   بہتی گنگا میں جہاں دوسرے ہاتھ دھو رہے ہیں میں بھی دھوتا جاؤں۔	0
ویسے بھی جہاں سب اپنا الو سیدھا کر رہے ہیں وہاں پر میں نے کچھ کر لیا تو کوئی فرق نہیں پڑتا یا پھر چھوڑوں اس ملک کو،   اور   کہیں چلتے ہیں۔ 	0
اس ملک کا کچھ نہیں ہو  سکتا“ کی صدا لگاتے ہوئے ”حضرت“ چل دیئے۔	0
اب ”پاڈا صاحب“ پڑھے لکھے انسان ہیں، تھوڑی سمجھ بوجھ رکھتے ہیں۔	1
تنقید کے ماہر ہیں۔	1
پاڈا صاحب“ کے خلوص میں کوئی شک نہیں لیکن بیچارے کر کچھ نہیں سکتے اس لئے صرف تنقید پر ہی گذارہ کرتے ہیں۔	0
آ جا کر جب کچھ نہ بن پآتا  تو جناب فرماتے ہیں کہ یہ کالم نگار عوام میں مایوسی پھیلا رہے ہیں۔	0
تیسری طرف ”بکر“ نے بھی اسی کالم کو پڑھا   اور   سوچا! یار ملک کے حالات بہت خراب ہو  چکے ہیں۔	0
بہت گند ہو  چکا ہے۔	0
آخر کسی نے تو صفائی کرنی ہے۔	1
چلو میں خوشحالی نہ دیکھوں لیکن ہماری آنے والی نسلیں تو دیکھیں گی۔	1
چلو کوئی یاد رکھے نہ رکھے لیکن اچھائی کے سمندر میں ایک قطرہ میں بھی تو ہوں گا۔	1
سمندر نہ بھی بن پایا تو کم از کم میرا نام برائی والی فہرست میں تو نہیں ہو  گا۔	1
بے شک میری آواز کوئی نہیں سنے گا لیکن میرا ضمیر   اور   میرا رب ضرور سنے گا۔	1
کہانی ختم، فیصلہ آپ لوگوں کے ہاتھ میں، بس اتنا سوچو خرابی کی نشان دہی کس نے کی تاکہ اس کا سدِباب ہو  سکے۔	1
مایوس کون ہوا۔	0
مایوس ہو  کر مایوسی کا سبب کون بنا۔	0
مایوسی کو مزید تقویت کس نے دی۔	0
ہمت کس نے کی۔	1
مثبت سوچ نے کہاں سے جنم لیا۔	1
مثبت سوچ کس نے اختیار کی۔	1
نعرے لگانا آسان مگر محنت کرنا بہت مشکل۔	0
انٹرنیٹ بنانے والے    نے بھی کیا زبردست چیز بنا دی ہے۔	1
دوسری طرف آج کا وقت ہے جس میں انٹرنیٹ جیسی سہولت دستیاب ہے ۔	1
مجھ جیسا پینڈو بھی اگر ہمت رکھتا ہو  تو انٹرنیٹ کے ذریعے اپنی آواز چند لمحات میں پوری دنیا تک پہنچا سکتا ہے۔	1
بلاگ لکھ سکتا ہے، مختلف فورمز پر اپنے حق کی صدا لگا سکتا ہے۔	1
مختلف اداروں کی رپورٹس دیکھ سکتا ہے۔	1
لائبریری میں کتابیں تلاش کرنے کی بجائے گوگل   اور   دیگر سرچ انجن کے ذریعے چند منٹوں میں اپنی مطلوبہ معلومات حاصل کر سکتا ہے۔	1
سوچتا ہوں اب وہ وقت دور نہیں جب پاکستان کا بچہ بچہ یہ صدا لگائے گا کہ ہمیں ہمارا حق دو۔	1
کیونکہ سوشل نیٹ ورکنگ ویب سائٹس کی وجہ سے لوگ ایک دوسرے کے خیالات سن رہے ہیں۔	1
تھوڑا   اور   آہستہ آہستہ سہی لیکن عوام کو شعور ضرور آ رہا ہے۔	1
سیاست دانوں کے فریب   اور   جھوٹے وعدے اگر کوئی بھولنا چاہے تو انٹرنیٹ اسے دوبارہ یاد کروا دیتا ہے۔	1
اور   یہ سب انٹرنیٹ کی بدولت تیزی سے ہو  رہا ہے۔	1
اس سے پہلے خاکوں والے    معاملے پر فیس بک   اور   یوٹیوب کو بھی بین کیا گیا تھا۔	0
اکثر جب دوستوں میں بحث ہوتی تو میری یہی کوشش ہوتی کہ میں اس معاملے پر خاموشی اختیار کروں۔	1
مجھے ٹھیک طرح سمجھ نہیں آتی تھی کہ اس مسئلہ کا کیا حل ہے۔	0
جب کوئی زیادہ پوچھتا تو میرا جواب یہی ہوتا کہ اس مسئلہ کا کوئی نہ کوئی حل ضرور ہونا چاہئے لیکن یہ جو حل ہمارے لوگ کر رہے ہیں یہ کوئی بہتر حل نہیں۔	0
دیکھو جی جنہوں نے یہ گستاخی کی ہے اگر حقیقت کو تسلیم کیا جائے تو وہ اس وقت بادشاہ ہیں   اور   جنگل میں بادشاہ شیر ہی ہوتا ہے پھر چاہے شیر بچے دے یا انڈے اس کی مرضی۔	0
اگر بچے یا انڈے   دینے   پر اعتراض ہے تو خود شیر بنو۔	1
پھر کسی کی جرأت ہی نہیں ہو  گی کہ وہ اس طرح کی گستاخیاں کریں۔	1
ایسے ویب سائیٹ بلاک کر کے تم اپنا ہی نقصان کر رہے ہو ۔	0
عوام میں جو تھوڑا بہت شعور آ رہا ہے اسے بھی ختم کر دو گے۔	1
لیکن اس وقت مسلمان جنگ کی پوزیشن میں نہیں تھے   اور   حالات کا یہی تقاضا تھا کہ مسلمان کسی طرح جنگ سے بچ جائیں۔	1
اسی معاہدہ جس کی زیادہ شقیں ظاہری طور پر مسلمانوں کے حق میں نہیں تھیں کی بنا پر مسلمان جنگ سے بچ گئے   اور   پھر اگلے سال مکہ میں داخل ہوئے۔	1
کیا یہ بہتر نہیں کہ ہم پہلے ترقی کریں۔	1
جب ہم ترقی کر جائیں گے   اور   بادشاہ ہوں گے تو اول غیر مسلموں کو گستاخی کی جرأت ہی نہیں ہو  گی   اور   اگر انہوں نے کوئی ایسی حرکت کی تو ہم منہ توڑ جواب دے سکیں گے۔	1
کیونکہ یہ کام یعنی مستقل مزاجی، ایمانداری، جذبے   اور   لگن کے ساتھ ترقی کرنا نعرے لگانے، جلوسوں میں اپنے ہی بھائیوں کے کاروبار تباہ کرنے   اور   ویب سائیٹ بلاک کرنے سے بہت مشکل ہے۔	0
نبی پاکﷺ کی عظمت پر جان قربان کرنے کا نعرہ لگانا بہت آسان ہے لیکن اس کے حقیقی معنوں پر عمل کرنا بہت مشکل ہے۔	0
ایک طرف ہم انہیں گستاخی کرنے والوں کے ملکوں سے امداد لے کر چلتے ہیں ۔	0
دوسری طرف انہیں سے تعلق ختم کرنا چاہتے ہیں۔	0
ایک طرف ہم انہیں کی پروڈکٹ استعمال کر کے ان کی معیشت مستحکم کرتے ہیں ۔	1
پھر کہتے ہیں کہ وہ گستاخی کیوں کرتے ہیں۔	0
اگر حقیقت کو تسلیم کرو تو سچ یہی ہے کہ اگر ان میں گستاخی کی جرأت ہے تو یہ سب ہماری کمزوری ہے کیونکہ انہیں پتہ ہے مسلمان کمزور ہیں۔	0
زیادہ سے احتجاج کریں گے، اپنے ہی ملک کی املاک کو نقصان پہنچائیں گے۔	0
پھر چپ ہو  جائیں گے، ہم سے امداد لے کر کھائیں گے   اور   ہماری معیشت کو طاقت ور بنائیں گے۔	0
کبھی کبھی سوچ آتی ہے کہ یہ سب کیا ہے ایک طرف ہم کاربونیٹڈ واٹرز کے ذائقہ تک کے معیار کو قربان نہیں کر تے ۔	0
نہ ہی ان کا متبادل بناتے ہیں   اور   اگر بنائیں تو ہمارے لوگ کہتے ہیں ، جی امپورٹڈ چیز تو پھر کمال کی ہوتی ہے۔	0
پھر دوسری طرف چیختے ہیں کہ وہ گستاخی کر گئے۔	0
کبھی سوچا ہے ایک سوئی تک ہم نہیں بنا سکتے۔	0
ہمارا نوجوانوں کا بس ایک ہی خواب ہے کہ کسی اچھے ملک جا کر سیٹ ہو  جائیں۔	1
کبھی سوچا ہے یہی ہمارا ٹیلنٹ وہاں جا کر انہیں ترقی دیتا ہے   اور   پھر ان میں جرأت پیدا ہوتی ہے۔	1
ان کی ٹیکنالوجی استعمال نہ کرو بلکہ انہیں کی چیزیں، معلومات   اور   ٹیکنالوجی استعمال کر کے خود ترقی کرو۔	1
ان کے ملکوں میں جاؤ ان سے تعلیم حاصل کرو۔	1
جدید ترین ٹیکنالوجی سیکھو۔	1
ان کے ساتھ امن سے رہو    اور   یہ سمجھو کہ ہم نے معاہدہ کیا ہوا ہے   اور   پھر ہر چیز خود تیار کرو۔	1
اپنے دوسرے بھائیوں کو بتاؤ اپنے ملک میں آ کر وہی تعلیم، وہی ٹیکنالوجی استعمال کرو   اور   زبردست قسم کی چیزیں تیار کرو۔	1
اپنے ملک کو ترقی دو، اپنی معیشیت مستحکم کرو   اور   پھر دیکھو وہ گستاخی کرتے ہیں یا نہیں۔ 	1
لیکن ہم یہ سب نہیں کریں گے کیونکہ ویب سائیٹس بلاک کرو   اور   بس کام ختم، مستقبل جائے بھاڑ میں۔	0
او خدا کے بندو! پہلے ترقی کرو، خود کو اتنا مستحکم کرو کہ آج جس ٹیکنالوجی کو وہ کنڑول کر رہے ہیں مستقبل میں تم کنٹرول کرو   اور   پھر اگر کوئی گستاخانہ ویب سائیٹ بنآتا  ہے یا فیس بک جیس ویب سائیٹ پر صفحہ بنآتا  ہے تم اسے ایک منٹ سے پہلے ختم کر سکو۔ 	1
وہ بات ہی نہ کریں جس کو کرنے کا آپ میں دم نہیں۔	1
ہر بات کرنے سے پہلے ہزار بار سوچنا   اور   اپنے درباریوں سے مشورہ کرنا ہوتا ہے۔	1
ہم ایک ایسی عوام ہیں جو کبھی یہ سوچتے ہی نہیں کہ ہم پر ایک قوم بننے کی ذمہ داری بھی ہے۔	1
ابھی چند ماہ پہلے غریب عوام کے پیسے سے لاکھوں بلکہ کروڑوں روپے کے اشتہارات اخبارات میں چھاپے   اور   چھپوائے گئے۔	0
اوپر سے سونے پر سہاگہ کہ ہمارے حکمران بھی ہماری طرح کے ہیں کہ وہ بھی کوئی کام کرنے یا بولنے سے پہلے ایک بار بھی نہیں سوچتے۔	0
اشتہارات میں کہا گیا کہ دسمبر 2009 تک لوڈشیڈنگ کا خاتمہ کر  دیا  جائے گا یا پھر بڑی حد تک قابو پا لیا جائے گا۔	1
خوشحالی کی روشن راہیں۔	1
روشن پاکستان۔	1
پاکستان میں توانائی کے شعبے کی نئی جہت۔ پاکستان الیکڑک پ  اور   کمپنی۔	1
حکومت   اور   ان کے درباریوں سے صرف ہم یہ کہتے ہیں کہ اب وہ دور نہیں رہا کہ آپ نے جو کہا عوام نے چپ چاپ سن لیا   اور   پھر کچھ عرصہ بعد بھول گئے۔	0
اب میڈیا بہت تیز ہو  چکا ہے ۔	1
ساتھ ساتھ عوام کے ذہن بھی کچھ کچھ کام کرنا شروع ہو  گئے جس کی وجہ سے اب یہ سچے جھوٹے وعدوں   اور   باتوں کو بھی یاد رکھتے ہیں۔	1
ہم حکومت سے صرف یہ پوچھنا چاہتے ہیں کہ وہ نئے پ  اور   پراجیکٹس کہاں ہیں۔	1
وہ خوشحالی کی روشن راہیں کہاں گم ہو  گئیں۔	0
وہ دسمبر 2009 تک ملنے والی ساڑھے 3 ہزار میگا واٹ بجلی کونسی زمین نگل گئی۔	0
آپ کا عزم   اور   اس کے تحت روشن پاکستان کہاں ہے۔	1
پاکستان میں توانائی کے شعبے کی نئی جہت تو کہیں نظر نہیں آ رہی۔	0
روشن پاکستان کے خواب دیکھانے والوں کو صرف اتنا کہنا چاہتا ہوں کہ روشن پاکستان کی عوام آج بھی پندرہ پندرہ گھنٹے کی لوڈشیڈنگ برداشت کر رہی ہے۔	0
طالب علم موم بتیاں جلا کر پڑھنے پر مجبور ہیں۔	0
کارخانے بند ہو  رہے ہیں۔	0
مزدور بے روزگار ہو  رہیں۔	0
حکومت سے گذارش ہے کہ کم از کم دنیا کے اس عام   اور   سادہ قانون کو ہی پہچان لو۔	1
کچھ بولنے سے پہلے کم از کم سوچ ہی لیا کرو۔	1
رب نے آپ کو بڑے عہدوں پر بٹھایا ہے تو آپ پر ذمہ داریاں بھی بڑی ہیں۔	1
کچھ اپنی ذمہ داریاں   اور   اپنے عہدوں کا ہی خیال کیا کرو۔	1
غریب عوام کے پیسے سے اخبارات میں اشتہار   دینے   سے پہلے کچھ سروے یا کچھ درباریوں سے ہی مشورہ کر لیا کرو تاکہ بعد میں آپ کو شرمندہ نہ ہونا پڑے   اور   غریب عوام کا پیسا فضول اشتہارات میں ضائع بھی نہ ہو ۔	1
اب بہانے بنانے سے بہتر تھا کہ بیانات   اور   اشتہارات   دینے   سے پہلے سب دیکھ لیتے کہ یہ کام آپ مکمل کر بھی سکو گے یا نہیں۔	1
ہم یہاں اخلاقی جرات کی بات نہیں کرتے کیونکہ اگر وہ بات کی جائے تو پھر کئی وزراء کو جرات کرنی پڑے گی   اور   اپنی ناکامی یا اپنا جھوٹ تسلیم کرتے ہوئے وزارت چھوڑنی پڑے گی۔	0
اس لئے ہم وہ بات ہی نہیں کرتے جس سے آپ کو تکلیف ہو ۔	1
ہم آپ کی شان میں کوئی گستاخی نہیں کرتے۔	1
بس ہماری اتنی گذارش ہے کہ اپنے عہدے   اور   اپنی ذمہ داریوں کو سمجھیں   اور   وہ بات ہی نہ کریں جس کو کرنے کا آپ میں دم نہیں۔	1
گاؤں کی طرف سفر کا آغاز کیا تو اپنے آباؤ اجداد کی وراثت کی طرف جانے کی خوشی تھی۔	1
اپنے اصل کی طرف روانگی کیا لذت عطا کرتی ہے یہ بیان سے باہر ہے۔	1
سفر سارا اسی سرشاری میں ہوا۔	1
غیر محسوس انداز میں ایک ایسی نسل جو اپنے اصل سے واقف ہو  کر اس سے دور   اور   اس سے جڑے ہونے کے باوجود اس سے بے خبر ہوتے ہیں۔	0
دیہاتی زندگی کے حق میں ہماری وکالت زبانی جہاد سے آگے نہیں ہوتی۔	0
جب کبھی اپنے ہم عمر کزنوں سے  دیہی زندگی کے کسی گوشے سے متعلق سوال کرتا ہوں کہ یہ کیا ہے یہ کیسے ہے تو اندر کہیں سے یہ آواز آتی ہے جہالت یہ بھی ہے کہ بندہ ان باتوں   اور   حقیقتوں سے ناواقف ہو  جس پر آباؤ اجداد کو ماہرانہ دسترس ہو ، ایسا علم کیا کرنا جو اصل سے دور کرے۔	0
میرے گاؤں میں لوگوں نے اپنی ان حویلیوں کو واقعی سلطنت کے دربار سا بنا رکھا ہے۔	1
بیرون ملک کی کمائی سے بننے والے    یہ مکان شہر کے بنگلوں سے ذیادہ بہتر   اور   جدید ہیں۔	1
ان میں اپنا آبائی مکان جو اب بھی پرانے طرز کا ہی ہے ایک احساس جرم میں مبتلا کرتا ہے کہ دیکھو مکان کے مکین اس سے دور ہو  تو گھر ویران ہوتے ہیں۔	0
درحقیقت ایک رخ یہ بھی ہے کہ میرے جیسا بندہ نئی تشکیل شدہ پہچان   اور   اصل پہچان کی درمیانی کشمکش کا شکار بھی رہتا ہے۔	0
اس ٹیبلیٹ کی خاص بات یہ ہے کہ اس میں سکرین کا سائز 10.1 انچ سے بڑھا کر 12 انچ کر  دیا  گیا ہے۔	1
ٹیبلیٹ کا ڈیزائن تو پہلے جیسا ہی ہے تاہم اب کی بار اسکی موٹائی   اور   وزن کو کافی کم کر دیا  گیا ہے۔	1
بڑی سکرین   اور   ونڈوز 8.1 کی بدولت مائیکروسافٹ کی جانب سے یہ دعویٰ کیا جا رہا ہے کہ یہ ٹیبلیٹ اب آپ کے لیپ ٹاپ کی جگہ بھی لے سکتی ہے۔	1
پچھلے ورژن کی طرح اس میں بھی کک سٹینڈ   اور   کی بورڈ کی سہولت فراہم کی گئی ہے جو کور کا کام بھی کرتا ہے۔	1
نیا کی بورڈ پہلے کی نسبت کافی بہتر ہے   اور   اس میں بڑے سائز کا ٹریک پیڈ بھی موجود ہے۔	1
سرفیس ٹیبلیٹ کے ساتھ فراہم کیے جانے والے    پین میں بھی بہتری لائی گئی ہے   اور   اب کی بار اس میں پلاسٹک کی بجائے ایلومینم کا استعمال کیا گیا ہے۔	1
اس نئی ٹیبلٹ میں سامنے   اور   پشت کی جانب 5 میگا پکزل کیمرے نصب کیے گئے ہیں جو ہائی ڈیفینیشن ویڈیو بنانے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں۔	1
اب کی بار ٹیبلیٹ کے سپیکر سامنے کی جانب نصب ہیں، جبکہ اس میں یو ایس بی 3.0 پورٹ کے ساتھ ساتھ منی ڈسپلے   اور   میموری کارڈ لگانے کی سہولت بھی دستیاب ہے۔	1
لیپ ٹاپ کے مقابلے میں اسکا وزن   اور   موٹائی انتہائی کم ہے تاہم پرفارمنس اس سے بڑھ کر ہے۔	1
پاکستان میں ہونے والے    آئے روز کے بم دھماکوں، فائرنگ   اور   دہشتگرد حملوں نے ہمیں بدترین حالات کا عادی بنا  دیا  ہے۔ 	0
اس کے باوجود کچھ واقعات بعض اوقات ہمیں دھچکا پہنچا کر احساس دلاتے ہیں کہ ہم بے حس نہیں بلکہ سکتے میں ہیں۔	1
دل شکستہ، افسردہ   اور   نوحہ کناں ضرور، پر مایوس نہیں ہیں،کیونکہ ہمارے محافظ بلند حوصلہ، مضبوط ارادوں   اور   ہمت کے ساتھ اندرونی و بیرونی خطرات سے نمٹنے   اور   ہماری حفاظت کے لیے ہمہ وقت تیآر ہیں۔	1
بہادری سے لڑنے والے    بے شمار پولیس افسران نے اپنی ہمت   اور   شجاعت سے عوام کے دلوں میں نہ صرف گھر بنایابلکہ وقت آنے پر دہشتگردوں کے سامنے سیسہ پلائی دیوار بن گئے۔	1
ان ہی میں سے ایک، دہشتگردوں کے لیے دہشت کی علامت، جری، بہادر، نڈر   اور   غیور پولیس افسر چوہدری اسلم کو شہید کر دیا  گیا۔ 	1
اس خبر نے دہشتگردی کے  شکار عوام کو شدید صدمے سے دوچار کیا۔	0
کراچی میں امن وامان کے قیام کے لیے انتہاپسندوں   اور   جرائم پیشہ عناصر کی سرکوبی میں چوہدری اسلم کے کلیدی کردار سے انکار نہیں کیا جا سکتا۔	1
جس کا اندازہ تحریک طالبان کے اس بیان سے لگایا جا سکتا ہے کہ جتنا نقصان انہیں کراچی میں چوہدری اسلم نے پہنچایا اتنی ہمت   اور   کسی نے نہ کی۔	1
کراچی میں امن امان کے قیام کے لیے پچھلے چند ماہ میں پولیس نے تقریباً دو سو اہلکاروں کی قربانی دی ہے۔	1
اگر پورے ملک کی بات کی جائے تو کراچی سے خیبر تک پولیس افسران کی جرت   اور   بہادری کی داستانیں پھیلی ہوئیں ہیں۔	1
ڈی آئی جی آپریشنز فیاض سنبل، پش  اور   سٹی پولیس کے سربراہ ملک سعد، ڈی ایس پی خان رازق، کمانڈنٹ ایف سی صفوت غیور پولیس سرجن سید باقر شاہ، ایس ایس پی ہلال حیدر خان   اور   شہید ہونے والے    ہزاروں اہلکاروں کی طویل فہرست ہے جو باطل کے آگے ڈٹ کر بے جگری سے لڑے   اور   جام شہادت نوش کیا۔ 	1
مگر افسوس کہ ہمارے یہاں پولیس کا امیج اب تک ظالم، بدعنوان   اور  بے ایمان ادارے کا ہے ۔	0
رشوت ستانی   اور   طاقت واختیارات کے بے جا استعمال کے حوالے    سے پولیس عوام میں شروع سے ہی غیر مقبول رہی ہے۔	0
دوسری جانب اربوں روپے کے بجٹ کے باوجو داس ڈپارٹمنٹ کی صورتحال دگرگوں ہے۔	0
محدود وسائل کے ساتھ ہمارے محافظوں کو خطرناک دشمن کا سامنا کرنے میدان میں چھوڑ  دیا  گیا ہے۔	0
قلیل تنخواہ، سنگین دھمکیاں، نہ بلٹ پروف جیکٹس، جیمرز، نہ گاڑیاں حد تو یہ ہے کہ پٹرولنگ کے لیے موبائلوں میں ایندھن تک نہیں ہوتا۔ 	0
مجرموں کا پیچھا کرنے والے    اہلکار گاڑیوں کو دھکا لگاتے نظر آتے ہیں۔	0
کراچی پولیس نے وسائل کی کمی   اور   جدید ٹیکنالوجی کے بغیر شہر میں دہشتگردی کے کئی بڑے منصوبے ناکام بنائے   اور   انتہائی مطلوب ملزمان کو گرفتار بھی کیا۔	1
لیکن اس جنگ میں سینہ تانے دشمن کو للکارنے والے    پولیس افسران کی تنزلی سے اس فورس کی حوصلہ شکنی کی گئی۔	0
انکی شہادت کے بعد ان کے جانشین ساتھیوں کو بھی ایسے ہی خطرات کا سامنا ہے۔	0
حکومت سندھ نے پولیس افسران کی آؤٹ آف ٹرن ترقی کیس میں سپریم کورٹ کے حکم پر سر تسلیم خم کیا تو گیہوں کے ساتھ گھن بھی پس گئے۔	0
تنزلی پانے والے    پولیس افسران میں سے یقیناً بہت سے ایسے ہیں جنہیں سیاسی بنیادوں پر ترقیاں دی گئیں۔	0
لیکن کچھ ایسے بھی ہیں جنہوں نے یہاں تک پہنچنے کے لیے زندگی داؤ پر لگائی ہے۔	1
واضح رہے کہ ان افسران کی ترقیاں حکام بالا کی خدمت پر نہیں بلکہ قوم کو تباہی سے بچانے   اور   دہشت گردوں کا قلع قمع کرنے پر ان کے بہادری کے اعتراف میں دی گئی تھیں۔	1
جنہوں نے پولیس کی عزت کو پامال نہیں ہونے  دیا    اور   مشکل حالات کا سامنا کرتے رہے۔	1
دس برسوں میں تین قومی تمغے حاصل کرنے والے    راجہ عمر خطاب کی بہادری کا اعتراف تو کیا گیا مگر ان میں   اور   سیاسی بنیادوں پر ترقی پانے والوں میں کوئی فرق نہ رکھا گیا۔	0
غیر معمولی کارکردگی پر ترقی پانے والے    خرم وارث شاہ نے انیس سو چھانوے میں بطور اے ایس آئی کراچی پولیس میں ملازمت اختیار کی   اور   لشکرجھنگوی کے سربراہ ا کرم لاہوری سمیت متعدد دہشت گردوں کو گرفتار  کر کے ڈی ایس پی بنے۔	1
ایئرکنڈیشنڈ روم میں افسران بالا کی طرح کاغذی کاراوائی میں مصروف دکھائی   دینے   کے بجائے خرم وارث شیروں کی طرح ہر آپریشن کی قیادت کرتے دہشتگردوں کو چن چن کر پکڑتے رہے۔	1
عدالتی حکم کے تحت تنزلی کے شکار ان افسران نے تنزلی کے باوجود اپنے فرائض ادا کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی ۔	1
چودھری اسلم کے بعد یہ افسران دہشتگردوں کی ہٹ لسٹ پر ہیں۔	0
لیکن ایسا نہیں ہو  سکتا کہ پولیس لڑے   اور   ریاست و عوام کھڑے ہو کر تماشا دیکھیں۔	1
پوری قوم، خاص طور پر قیادت کا کام ہے وہ فیصلہ کرے کہ دہشتگردوں سے مذاکرات کرنے ہیں یا سخت جوابی کاراوائی،   اور   اس کے لیے ہمارے محافظوں کی حوصلہ افزائی کرنے کی ضرورت ہے۔ 	1
وقت کا تقاضا ہے کہ بہادر پولیس افسران سمیت تمام پولیس کے محکمہ کے جوانوں   اور   افسران کو جدید ترین اسلحہ، کمیونیکیشن کے آلات   اور   بلٹ پروف گاڑیاں فراہم کی جائیں۔  	1
تنخواہوں میں اضافہ کیا جائے۔	1
جن پولیس افسران کی تنزلی کی گئی تھی، ان کی کارکردگی کی بنیاد پر دوبارہ ان کو نہ صرف عہدوں پر بحال کر دیا  جائے بلکہ ان کو مزید ترقی دی جائے۔	1
بھارت نے اپنی بدنام پولیس کا امیج بہتر بنانے کے لیے بالی ووڈ کی خدمات لیں جس سے پولیس افسران کا تصور دبنگ ہو  گیا۔	0
ہمیں یہ سب کرنے کی ضرورت نہیں کیونکہ ہمارے پاس حقیقی ہیروز موجود ہیں۔	1
انہیں پہچانیں، ان کی قدر کریں۔ 	1
دشمن کے منہ خون لگ گیا ہے۔	0
جہاں موقع ملا وار کرے گا۔	0
کہیں ایسا نہ ہو  کہ چودھری اسلم کی شہادت کے بعد وہ اپنے اگلے ہدف میں کامیابی حاصل کرے تو ہم ہو ش میں آئیں   اور   اپنے قومی ہیرو کو پھر سپردخاک کر دیں۔	0
کچھ عرصہ قبل والدین کے لئے بیٹی کی پرورش   اور   تعلیم اہم تھی لیکن اب ہر ایک چاہتا ہے کہ اس کی بیٹی یا بہو  ڈاکٹر ہو ۔	0
رپورٹ میں کہا گیا کہ پاکستان میں ڈاکٹر لڑکیوں کے قبل ازوقت کیرئیرکے خاتمے کی شرح خطرناک ک حد تک زیادہ ہے۔	0
رپورٹ میں پاکستان میں طبی صورت حال کے بگاڑ کی وجہ یہ بتائی گئی کہ پاکستانی مرد چاہتا ہے کہ اس کی ہونے والی دلہن ڈاکٹر ہو ۔	0
ڈاکٹر لڑکی سے شادی ان کے لئے سماج میں برتری کا احساس لیے ہوئے ہے۔	0
وہ سمجھتے ہیں کہ ایسی دلہن میں ورکنگ وومن   اور   گھریلو خاتون جیسی دونوں خصوصیات مل جاتیں ہیں لیکن ایسا ممکن نہیں ۔	1
انہیں اپنے خاندان کی خاطر پروفیشنل زندگی کو خیر باد کہنا پڑتا ہے ۔	0
میڈیکل شعبے سے وابستہ لڑکیوں کی اکثریت شادی کے بعد اپنا کیریئر جاری نہیں رکھ پاتی جس سے طبی شعبہ شدید بحران کا شکار ہے۔	0
شادی کے بعد ان 70 فیصد خواتین ڈاکٹروں کی اکثریت عملی زندگی میں نہیں آتی جس کے باعث ملک ان کی خدمات سے محروم ہو  جاتا  ہے ۔	0
اسی وجہ سے طبی میدان میں ایک خلاء پیدا ہو جاتا  ہے جسے پورا نہیں کیا جا رہا۔	0
پاکستان میں ڈاکٹروں کی شدید کمی پر ماہرین نے یہاں تک تجویز دی کہ میڈیکل کالجز میں داخلے کے لئے خواتین کے لئے کوٹا مخصوص کیا جائے۔	1
ایک اکیڈمک ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ میڈیکل طلباء و طالبات کے لئے کچھ مدت تک کام کے بانڈ کی شرط عائد کی جائے۔	1
کم از کم دو سال تک انہیں کام کرنے کا پابند کیا جائے۔	1
امریکی خبر رساں ادارے کا کہنا تھا کہ پاکستان میں میڈیکل کالجز میں1991 میں صنفی امتیاز پر کوٹا ختم کر دیا  گیا جس کے بعد مردوں کی تعداد طبی کالجز میں بتدریج کم ہو  گئی۔	0
لاہور کے ایک میڈیکل کالج کی ڈائریکٹر کا کہنا تھا کہ جب طالبات میڈکل کالج میں آتیں ہیں تو بہت پرجوش ہوتیں ہیں لیکن جیسے ہی ان کی شادی ہوتی ہے ،کبھی خاندان کبھی سسرال کے دباوْ سے وہ فیلڈ چھوڑ جاتیں ہیں۔	0
ایک ڈینٹسٹ حرا ہاشمی کا کہنا تھا کہ یہ بات ایک سماجی حیثیت بن چکی ہے کہ لوگ اپنی بہو  کو ایک ڈاکٹر کے طور پر بیان کریں۔	0
اگر کسی کو صرف ایک دلہن ڈاکٹر چاہیے کہ وہ صرف کھانا پکائے تو انہیں ایک ڈاکٹر لڑکی سے شادی نہیں کرنی چاہیے۔	1
یہ کہنا کسی حد تک درست ہے تاہم لڑکیوں کے عملی زندگی میں نہ آنے کے باعث جو نقصان ملک کو پہنچ رہا ہے اس سے بھی انکار نہیں کیا جا سکتا۔	0
لڑکیوں پر تعلیم کے دروازے کبھی بند نہیں ہونے چاہیے،لیکن حکومت خواتین ڈاکٹروں کو عملی زندگی میں لانے سمیت دیگر پالیسیاں واضح کرے۔ 	1
معاشرے کو اس پر بھی سنجیدگی سے غور کرنا ہو گا کہ ڈاکٹر دلہن کے رجحان نے اکثر والدین کی پریشانی میں اضافہ کر دیا  ہے، جواپنی بیٹیوں کی شادی کے حوالے    سے فکرمند نظر آتے ہیں۔ 	0
دوسری جانب یہ بھی حقیقت ہے کہ ڈاکٹر دلہن خاندانی مرتبے میں اضافے کا سبب ہوتی ہے لیکن شادی کے معاملے میں ہمیں اسے معیار نہیں بنانا چاہئے۔	1
کامریڈ روکالومبارڈی بتاتے ہیں کہ سائنس   اور   ٹیکنالوجی کے نقطہ نظر سے آج عالمی سطح پر غذائی ضرورت سے کہیں زیادہ خوراک پیدا کی جا سکتی ہے لیکن سرمایہ داری نظام ایسا ہونے نہیں دے گا۔	0
کیونکہ ضروریات کو قلت سے فراوانی   اور   بہتات میں بدلنے سے ان کی ناجائز تجارت ختم ہو  جائے گی   اور   جائز قیمت   اور   کاروباری کمائی میں کمی آ جائے گی   اور   وہ غریبوں تک بھی پہنچ پائیں گے۔	1
دو سو سال پہلے مالتھس نے نظریہ پیش کیا تھا کہ غریبوں کی مدد کرنے کی بجائے ان کو فاقوں سے مرنے  دیا  جائے کیونکہ فطرت سب کی ضرورتیں پوری نہیں کر سکتی۔	0
اگرچہ مارکس   اور   اینگلز جیسے لوگوں نے اس نظریے کے پیچھے کام کرنے والی اس عیاری کو ننگا کیا تھا کہ سرمایہ داری نظام تمام مالی وسائل پر قبضہ کرنا چاہتا ہے۔	0
لیکن مالتھس کے اس نظریے کو سرمایہ داروں نے خود بھی مسترد کر  دیا  تھا کیونکہ امیروں کو غریبوں کی ضرورت بھی ہوتی ہے۔	1
غریبوں کے بغیر وہ امیر ہو  ہی نہیں سکتے ۔	1
مالکان   اور   سرمایہ کاروں کو مختلف کارخانوں، شعبوں، میدان جنگ کے لئے محنت کشوں کی افرادی قوت کی ضرورت بھی ہوتی ہے۔	1
عالمی سرمایہ داری کے دو سو سالوں کے دوران مختلف حیلوں بہانوں   اور   پالیسیوں کے ذریعے مالتھس کے نظریے کی مخالفت کے باوجود ان کے مشورے پر عمل ہوتا رہا۔	0
جن کے ذریعے دنیا کی ستر فیصد سے زیادہ آبادی کو فاقوں سے سجائی گئی قحط کی زندگی میں مبتلا رکھا گیا۔	0
آج عالمی سطح پر سرمایہ داری نظام کے زوال کے عہد میں مالتھس کی غریب دشمن تھیوری کی طرف کچھ زیادہ توجہ دی جا رہی ہے۔	0
بہت سے خود ساختہ بائیں بازو کے دانشور بھی دنیا کی آبادی کو تعلیم یافتہ   اور   ہنرمند بنانے کی بجائے اسے کنٹرول کرنے کی باتیں کرتے ہیں۔	0
ان کا نعرہ ہے کہ ’’ہمیں زمین کو انسانوں سے بچانا ہے۔ ‘‘	0
زمین کو نوح انسان کی تعداد تباہ نہیں کر رہی بلکہ سرمایہ داری نظام   اور   اس کے تحت منافع خوری   اور   ہوس زر کرہ ارض پر انسانی زندگی کے لئے خطرہ بنی ہوئی ہے۔	0
جس کا اظہار گلوبل وارمنگ، ضرورت سے زیادہ موٹاپے، جنگلات کی کٹائی، سرمائے کے بحران   اور   پاگل گائے کی بیماری کی صورت میں ہو رہا ہے۔ 	0
کچھ عرصہ پہلے تک کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا کہ امریکی زرعی پیداوار امریکی شہریوں کی غذائی ضروریات کو پورا نہیں کر سکتی مگر امریکی ادارہ برائے زراعت کے مطابق 2012ء میں تقریباً ایک کروڑ 80 لاکھ امریکی گھرانے خوراک کی کمی کا شکار قرار دیئے گئے۔	0
0 لاکھ گھرانے مشکل سے اپنی غذائی ضروریات پوری کرتے ہیں۔	0
بتایا گیا ہے کہ عالمی سطح پر خوراک کے ضائع کرنے کا مسئلہ بہت اہمیت حاصل کر رہا ہے۔	1
تقریباً ایک تہائی عالمی آبادی سے لے کر نصف آبادی تک خوراک ضائع کرنے کی ذمہ دار بن رہی ہے۔	0
اگر خوراک کے ضائع ہونے والی مقدار کو بچا لیا جائے تو یہ پوری دنیا کی آبادی کی ضرورت سے بھی زیادہ ہو گی۔	1
اس کی ذمہ دار منڈی کی حکمت عملی ہے۔	1
جس طرح بہت سے ملکوں میں بڑی تعداد میں خالی گھروں کی موجودگی میں بے گھر لوگوں کی تعداد میں اضافہ ہوتا رہتا ہے ویسے ہی زراعت میں بعض اوقات پیداوار میں تعطل لایا جاتا  ہے یا قیمتوں کو بڑھانے کے لیے خوراک کو ضائع بھی کرنا پڑتا ہے۔	0
اصل مسئلہ منافع کو برقرار رکھنے کا ہے بڑھتی ہوئی آبادی کا نہیں ہے۔	1
گزشتہ صدی کے اختتام تک سمندروں کی تین چوتھائی مچھلی کو پیداوار کی آخری حد تک شکار کیا گیا تھا۔	0
اس بے دریغ منافع خوری نے سمندروں کے ماحولیاتی توازن کو بھی تباہ کر دیا ۔	0
ایک رپورٹ کے مطابق گزشتہ صدی کی آخری دہائی کے دوران دنیا میں 94 لاکھ ہیکٹر رقبے کے جنگلات کو کاٹا گیا یہ رقبہ بلجیم کے رقبے سے تین گناہ زیادہ ہے۔	0
نالائقوں کا بستہ بھاری	0
سکول کے زمانے میں سست   اور   کاہل بچے ضرورت کی کتابیں بستے میں رکھنے کی بجائے تمام کتابوں کا بوجھ اٹھائے پہنچ جاتے تھے۔	0
ذرا ہو شیار بچے صرف وہ کتابیں   اور   کاپیاں بستے میں رکھتے جو اس روز پڑھائی جانی ہوتی ۔	1
نالائق بچوں کی نیت پڑھنے کی نہیں ہوتی تھی بلکہ والدین   اور   اساتذہ کو اپنے بھاری بھرکم بستوں سے یہ تاثر دینا ہوتا تھا کہ وہ تعلیم میں سنجیدہ ہیں۔	0
کچھ والدین   اور   اساتذہ واقعی ان بھاری بھرکم بستوں سے متاثر بھی ہوتے تھے۔	0
جہاں بیٹھے اراکین پارلیمنٹ پرانے قوانین پر عملدرآمد سے زیادہ نئے قوانین کی منظوری کو کارکردگی کا معیار سمجھتے ہیں۔	0
ہماری وزارت قانون میں انگریزوں   اور   پھر ہماری حکومتوں کے بنائے ہوئے قوانین سرکاری الماریوں   اور   لائبریریوں کی گرد چاٹ رہے ہیں۔	0
ان میں سے بہت سے تو ردی کی طرح خریدار کے منتظر ہیں۔	0
عدالتوں کی لائبریریوں میں وزیراعظم کو پھانسی لگوانے   اور   فوجی آمروں کی بغاوت کو جائز قرار   دینے   سے لے کر فوجی آمروں کو غاصب قرار   دینے   والے    نسخوں کی بھی ایک بڑی تعداد موجود ہے۔	0
اس حوالے    سے شعبہ انسداد بدعنوانی بھی ایک عمدہ مثال ہے۔	0
جیسا کہ قومی احتساب بیورو‘ محکمہ انسداد بدعنوانی‘ وفاقی تحقیقاتی ادارہ ایف آئی اے‘ آڈیٹر جنرل آف پاکستان‘ اکاوْنٹنٹ جنرل   اور   درجنوں ریگولیٹری ادارے جو اپنے اپنے شعبوں میں شفافیت کو یقینی بنانے کے ذمہ دار ہیں۔	1
بد قسمتی سے ہمارا انسداد بدعنوانی کا بستہ بھی بہت بھاری ہو  چکا ہے۔	0
سرکاری محکموں میں مالی بے ضابطگیوں کو نظر انداز کرنے کے لئے ایک مرغی کی ٹانگ پر سودا کرنے والے    آڈیٹر جنرل کے ملازمین ہوں یا بدعنوانی کرنے کے بعد محکمہ انسداد بدعنوانی میں ڈیپوٹیشن پر تعینات ہونے والے    افسران یا پھر قومی احتساب بیورو میں تعینات وہ افسران جو کبھی ملزمان کے ماتحت رہے ہوں ۔	0
یہ سب لوگ آخر کیونکر   اور   کیسے ملک سے بدعنوانی کے خاتمے میں سنجیدہ ہو  سکتے ہیں۔	0
بدعنوان لوگوں کی ایک قسم وہ ہے جو جمہوریت کی ٹانگ کے ساتھ آمریت کا بم باندھ کر عوام کو لوٹتے ہیں۔	0
عوام کو تأثر  دیا  جاتا  ہے کہ اگر ان بڑے ملزمان کے خلاف کارروائی ہوئی تو جمہوریت خطرے میں پڑ جائے گی۔	0
المیہ تو یہ ہے کہ فوجی قیادت بھی احتساب کا نعرہ لگا کر آئین سے بغاوت تو کرتی ہے مگر پھر انہی بدعنوان ملزمان کی طرح خود بھی لوٹ کھسوٹ میں حصہ دار بن جاتی ہے۔	0
کبھی احتساب کی بندوق کی نالی پر ق کی قینچی سے جمہوریت کا ازار بند کاٹا جاتا  ہے تو کبھی احتساب کی لاش کو این آر او کے صلح سفید کفن میں لپیٹ کر دفنا  دیا  جاتا  ہے۔	0
ہماری عسکری قیادت پر تو ویسے بھی انسداد بدعنوانی سے متعلق بنائے گئے اداروں کا اختیار نہیں۔	0
بدعنوانی ایک کینسر ہے جو معاشرے کی رگوں میں دوڑتا ہے جو نسل در نسل چلتا ہے۔	0
ہمارا معاشرہ وہ کوڑے کا ڈھیر بن چکا ہے جس پر چڑھ کر سیاست دان اقتدار کی بلندی پر پہنچتے ہیں   اور   وہاں سے اعلان کرتے ہیں کہ وہ کوڑا کرکٹ ختم  کر کے دم لیں گے۔	0
ہماری سیاست لاشوں کا وہ ڈھیر ہے جس پر قدم جما کر قائدین چوٹی تک پہنچ جاتے ہیں   اور   پھر اعلان کرتے ہیں کہ لاشوں کی سیاست نہیں ہو گی۔	0
جس ملک   اور   معاشرے میں مقتدر لوگ اپنے چاچے‘ مامے‘ بھانجے‘ بھتیجے‘ بچوں‘ بہنوں‘ بھائیوں کو اہم عہدوں پر فائز کرتے ہوں تو وہاں بد عنوانی کا خاتمہ کیسے ہو گا کون کرے گا   اور   کب کریگا۔	0
آخر کب تک ان ”بلند پایہ“ قائدین کی تقریریں   اور   بیانات سن کر ہم معاشرے سے بدعنوانی کے خاتمے کے خواب دیکھتے رہیں گے ۔	0
ہمارے ٹیکس کے پیسے سے ہمیں عوام کو ہی بیوقوف بنانے کے لئے بڑے بڑے ادارے تو بنا دیئے جاتے ہیں   اور   پھر ان کی جھوٹی کارکردگی کے اشتہارات تو چھاپ دیئے جاتے ہیں مگر پھر وہی ہوتا ہے ”جمہوریت“ خطرے میں پڑ جاتی ہے ۔	0
جمہوریت کو بچانے کے لئے بدعنوانی کے ملزمان اکٹھے ہو  جاتے ہیں۔	0
یوں لگتا ہے کہ جمہوریت کو خطرے میں ڈالنے والے      اور   اسے بچانے والے    دونوں ملے ہوئے ہیں۔	0
طاقت، تعصب، دھونس، تفرقے، سازش، جرم، تشدد اور بدعنوانی، غرض سیاست کاہے کو ہے، زورآوری کی مشق ہے	0
جیسے ہی عوام سہم جاتے ہیں تو جمہوریت کو بچانے کے لئے احتساب کے کالے بکرے کو قربان کر  دیا  جاتا  ہے ۔	0
یوں نہ تو اربوں ڈالر لوٹنے والے    کبھی کٹہرے میں آتے ہیں   اور   نہ ہی ”آئین کے غدار“ کبھی تختہ دار تک پہنچ پاتے ہیں۔	0
جس روز کوئی لٹیرہ سزا پا گیا تو آئین کا غدار بھی نہیں بچے گا۔	0
جب کوئی آئین کا غدار تختہ دار پر جھول گیا تو پھر کوئی لٹیرہ بھی نہیں بچے گا۔	0
یہ بھاری کیوں نہ ہوں ان کا بوجھ تو عوام نے ہی اٹھانا ہے مگر پھر عوام کسی حد تک اپنے کئے کی سزا ہی تو بھگتے ہی ہیں۔	0
ایک لمحے کی لغزش   اور   پھر پانچ سال کا رونا‘ ذمہ دار وہ ہیں جو غلط ووٹ دیتے   ہیں   اور   وہ بھی جو ووٹ ڈالنے نکلتے ہی نہیں۔	0
قدرت ابھی انسانوں سے مایوس نہیں ہوئی۔	1
نیدرلینڈ کے عوام کے بارے میں بتایا گیا ہے کہ وہ اعلیٰ معیار کی خوراک کی بہتات   اور   فراوانی سے لطف اندوز ہوتے ہیں۔	1
مگر نشے کی حالت میں غل غپاڑہ کرنے یا گرنے پڑنے کی پاداش میں پولیس کے قابو میں آنے والوں میں 80 فیصدی سے زیادہ لوگ ہالینڈ کے رہائشی نہیں ہوتے غیر ملکی ہوتے ہیں۔	0
بتانے کی ضرورت نہیں   اور   بہت سے لوگ جانتے ہوں گے کہ لاہور سے راولپنڈی اسلام آباد تک ڈائیو کمپنی کے تحت ’’موٹر وے‘‘ کی تعمیر کے دوران اس بیچ آنے والے    بہت سے شہروں   اور   آبادیوں کے آوارہ کتے غائب ہو  گئے تھے۔	0
بات دنیا کے 125 ملکوں کے لوگوں کی خوراک کے معیار کی ہو  رہی تھی جس میں پاکستان   اور   ہندوستان دونوں 97 نمبر پر ہیں یعنی یہ سب سے زیادہ گھٹیا   اور   غیر صحت مند خوراک کے ذریعے بھوک مٹانے والے    لوگوں کے ممالک ہیں۔	0
یہ بھی سب لوگ جانتے ہوں گے کہ ہندوستان پاکستان سے پانچ گنا بڑا ملک ہے   اور   ایشیا کی ’’سپر پاور  ‘‘ بننے کے خواب دیکھ رہا ہے۔	1
دنیا کے تیس 30 ممالک بدترین غذائی معیار کی زد میں آتے ہیں جن میں چاڈ سب سے نیچے   اور   اس کے ساتھ برونڈی، یمن، مڈغاسکر، ایتھوپیا   اور   انگولا موجود ہیں۔ 	0
امریکہ سے بہتر غذائی معیار سوئٹزرلینڈ کا فرانس   اور   جاپان کا ہے۔	1
یورپ کے ملکوں میں آسٹریلیا اس میدان میں سب سے اوپر بتایا جاتا  ہے۔	1
اس معاملے کا دردناک پہلو یہ بتایا جاتا  ہے کہ دنیا کے سات ارب لوگوں میں سے 84 کروڑ لوگ روزانہ بھوک کے عذاب کو برداشت کرتے ہیں جب کہ عالمی سطح پر ہر انسان کی ضرورت کی خوراک موجود ہے مگر قدرت کی اس فیاضی پر عالمی سرمایہ داری نظام کا قبضہ غاصبانہ ہے۔	0
حقیقت بلکہ صداقت یہ ہے کہ قدرت کسی بچے کے پیدا ہونے سے پہلے اس کی ضرورت کی خوراک اس بچے کی ماں کے سینے میں پیدا کر دیتی ہے۔	1
اگر قدرت انسان کے مستقبل سے مایوس ہو  چکی ہوتی تو بچوں کی پیدائش کا سلسلہ ختم ہو  جاتا  چنانچہ کہا جاتا  ہے   اور   صحیح کہا جاتا  ہے کہ ہر بچے کی پیدائش سے پتہ چلتا ہے کہ قدرت ابھی انسان سے مایوس نہیں ہوئی۔	1
ہر پیدا ہونے والے    بچے کی ضرورت کی خوراک، اناج، پھل   اور  سانس لینے کی جگہ   اور  گنجائش موجود ہے   اور   اس جگہ   اور   گنجائش پر غاصبانہ قبضے واگزار کرانے کی انسانی صلاحیت بھی موجود ہے جس کو بروئے کار لانے کی ضرورت بھی موجود ہے۔	1
ہر چمکنے والی چیز سونا نہیں ہوتی۔	0
کیا آپ جانتے ہیں کہ 46.5 ملین امریکی غریب ہیں۔	0
جو ایک خوش مزاج شخص ہے۔	1
وہ رنگ مکس کرنے میں میری مدد کرتا ہے۔	1
دراصل مجھے یہاں اس عمر میں بھی اس لیے کام کرنا پڑتا ہے تاکہ میں اپنی بیٹی   اور   اس کے چار بچوں کی کفالت کر سکوں۔	1
ان کو گھر سے نکال کر عملاً سڑک پر پھینک  دیا  گیا تھا کیونکہ وہ مکان خریدنے کے لیے حاصل کیے گئے قرض کی قسط ادا نہیں کر سکے تھے۔ ‘‘	0
اب جول کی بیوی برینڈا بچوں کی دیکھ بھال کرتی ہے جبکہ اسکی بیٹی   اور   اس کا شوہر بہت کم تنخواہ پر کام کرتے ہوئے بمشکل جسم و جان کا رشتہ برقرار رکھے ہوئے ہیں۔	0
جول کا کہنا ہے… ’’جب میں اپنی اعلیٰ ملازمت سے ریٹائرڈ ہوا تو میرے وہم و گمان میں بھی نہ تھا کہ ہمیں ایسی زندگی گزارنا پڑسکتی ہے۔	0
میرے پاس ایگزیکٹو کا عہدہ تھا، میں   اور   میری بیوی فلوریڈا کی عمدہ آبادی میں رہتے تھے   اور   گالف کھیلتے تھے۔ 	1
ہم نے بہت عمدہ زندگی بسر کی ہے۔‘‘	1
تاہم ان کو اس عمر میں نیوجرسی آنا پڑا جب ان کی سب سے چھوٹی بیٹی مشکل حالات سے دوچار ہوئی۔	0
بہت سے افراد سے ایسی کہانیاں سننے کو ملتی ہیں کہ جب وہ ملازمت چھوڑتے ہیں تو اچانک اُنہیں احساس ہوتا ہے کہ اب اُنہیں سب کچھ چھوڑنا پڑے گا ۔	0
اس کی وجہ یہ ہے کہ ان کا گھر   اور   تمام مال اسباب بنک سے لیے گئے قرض سے خریدا گیا ہوتا ہے۔	0
جب ملازمت نہ ہونے کی وجہ سے وہ بنک کو ادائیگی نہیں کر پاتے ہیں   اور  خود کو دیوالیہ قرار دے دیتے   ہیں تو بنک ان کے تمام مال و اسباب پر قبضہ کر لیتا ہے۔	0
اس کا کہنا ہے…’’ہمارا بہت عمدہ گھر تھا، لیکن 2006 میں میری ملازمت چلی گئی۔ 	0
چناچہ مجھے مکان فروخت  کر کے نسبتاً سستے علاقے میں رہائش اختیار کرنا پڑی۔ ۔	0
میں ایک کوالی فائیڈ انجینئر ہوں لیکن اب مجھے کوئی ملازمت نہیں ملی ہے، چناچہ اپنے خاندان کو فاقہ کشی سے بچانے کے لیے مجھے مزدوروں کی طرح کام کرنا پڑتا ہے۔ ‘‘	0
مجھے اینڈریو کی کہانی سن کر افسوس ہوا کیونکہ وہ تعلیم یافتہ، سلجھا ہوا   اور   ایماندار ہے۔	1
اس کی اجرت معقول ہے   اور   وہ پیشہ ورانہ طریقے سے کام کرتا ہے۔	1
اس کاکہنا ہے … ’’ایسا لگتا ہے اب مجھے مرتے دم تک لوگوں کے باتھ روم ہی ٹھیک کرنا پڑیں گے۔‘‘	0
اس کام میں اس کا بھتیجا گریگ بھی اس کی مدد کرتا ہے۔	1
تاہم جب گریگ کہیں گیا تو اینڈریو نے مجھے بتایا کہ گریگ سست لڑکا ہے   اور   سگریٹ نوشی بہت کرتا ہے۔	0
انہیں بےروزگاری کی وجہ سے اپنے معیار سے کم درجے کے کام کرنا پڑ رہے ہیں۔	0
امریکی بھی تضادات بھی مجموعہ ہے۔	0
جس طرح یہاں کا موسم بہت عجیب ہے ، اُسی طرح امیر   اور   غریب کے درمیان تفاوت کی لکیر بھی گہری ہے۔ 	0
جب ہم بلند و بالا عمارتیں   اور   سڑکوں پر دوڑتی ہوئی پر جدید کاریں دیکھتے ہیں تو ہم سوچتے ہیں کہ امریکی بہت امیر ہیں۔	1
تازہ اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ امریکی معاشرے میں غربت کی شرح میں خوفناک حد تک اضافہ ہو رہا ہے۔	0
اس کے علاوہ امیر   اور   غریب کے درمیان فرق بھی بہت چونکا   دینے   والا ہے۔	0
ایک امریکی رسالہ لکھتا ہے …’’ اگرچہ بہت زیادہ دولت کمانے والوں میں فہرست ، جو کہ بہت محدود سی ہے، میں قدرے اضافہ ہوا ہے ، لیکن غریب افراد کی تعداد میں دل دہلا  دینے   والا اضافہ جاری ہے۔ 	0
کیے گئے سروے کے مطابق پندرہ فیصد امریکی، تقریباً46.5 ملین افراد، خطِ غربت سے نیچے زندگی بسر کر رہے ہیں۔ 	0
ان میں سے زیادہ تر بے گھر، بے روزگار، یا کم تنخواہ پر کام کرنے والے لوگ ہیں۔ 	0
ایک   اور   بات، اس ملک میں غربت کا احساس مزید شدید ہوتا ہے۔‘‘	0
008 کے معاشی انحطاط پر قابو پانے کے لیے تین سال پہلے دیے گئے بیل آؤٹ پیکج سے بھی غربت میں خاطرخواہ کمی واقع نہیں ہوئی ہے۔	0
جس طبقے کی آمدنی ایک جگہ ساکن ہو  گئی ہے، اس سے تعلق رکھنے والے    نوجوان لوگ اس میں ہونے والی گراوٹ کو محسوس کر رہے ہیں۔ ‘‘	0
ایک   اور   بہت دلچسپ حقیقت یہ ہے کہ خطِ غربت سے نیچے زندگی بسر کرنے والے    افراد کی تعداد آج بھی اتنی ہی ہے جتنی تیس سال پہلے ریگن کے عہد میں تھی۔	0
ماہرینِ معاشیات کا خیال ہے کہ امریکہ میں غربت میں اضافہ معاشرے کی غریب افراد سے سنگدلی   اور   بے اعتنائی کی غمازی کرتا ہے۔	0
لاکھوں امریکیوں کی ضروریات کو نظر انداز کرنا ناقابلِ قبول ہے۔	0
آج نوجوانوں کے حالات اتنے خراب ہیں کہ ان میں بہت سوں کو کالج چھوڑ کر کوئی ملازمت تلاش کرنا پڑتی ہے تاکہ وہ اپنے والدین کو سہارا دے سکیں یا اپنے گھروں کو نیلام ہونے سے بچا سکیں۔	0
ایک   اور   تلخ حقیقت، رومانیہ کے سوا، دنیا میں غریب بچوں کی زیادہ سے شرح امریکہ میں ہے۔	0
کہنے کو امریکی کا معاشی حجم سترہ ٹریلین ڈالر ہے اس کے باوجود یہاں کی غربت کا حال دیکھ کر رونگٹے کھڑے ہو جاتے ہیں۔	0
اس کے باوجود امریکہ دنیا پر اپنی چوہدراہٹ قائم رکھنے کے زعم میں مبتلا ہے۔	0
نیلسن منڈیلا نے 1997 میں کہا تھا…’’ امریکیوں کو یہ حق کس نے  دیا  ہے کہ وہ ہم پر اپنی مرضی مسلط کریں۔	0
ہو  سکتا ہے کہ پاکستان جیسے ممالک ابھی امریکہ کو اپنے مالی مسائل کا حل سمجھتے ہوں لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ امریکہ خود اپنے شہریوں کے مالی مسائل بھی حل نہیں کر سکا ہے۔	0
شیکسپیئر نے یقیناً سچ کہا تھا…’’ہر چمکنے والی چیز سونا نہیں ہوتی‘‘۔	1
حکمراں ایک مرتبہ پھر فوج کے ساتھ کبیدہ خاطر   اور   1999 کے سائے ایک  بار پھر منڈلاتے ہوئے۔	0
قسمت کی ستم ظریفی سمجھ لیں کہ پاکستان کو بار بار انہیں راہوں پر آبلہ پائی کرنا پڑتی ہے جن سے وہ کچھ دیر پہلے گزر کر پائوں لہو لہان کرا بیٹھا تھا۔	0
کیا دفاعی اداروں نے ہنوز اپنی حدود میں رہنا نہیں سیکھا یا پھر موجودہ حکمراں ہی ’’مریض ِ لادوا‘‘ ہیں۔	0
اگر حقیقت پسندی کا مظاہرہ کرتے ہوئے دیکھیں تو اندازہ ہو گا کہ ان کا مسئلہ فوج نہیں، وہ خود ہی ہیں۔	1
دراصل وہ کسی ایسے شخص کے ساتھ نباہ کر ہی نہیں سکتے جو ان کی جی حضوری میں نہ لگا رہے۔	0
زیادہ تر انسانوں کی طرح، وہ بھی قدیم ترین بشری کمزوری، خوشامد، کا شکار ہیں   اور  ...’’یہ وہ پھل ہے جو جنت سے نکلوآتا  ہے آدم کو۔‘‘	0
وہ چاپلوس   اور   چرپ زبان سرکاری افسروں کے درمیان گھرا رہنا پسند کرتے ہیں۔	0
دوسری طرف فوج کے ساتھ مسئلہ یہ کہ اس کے چیف،چاہے وہ کتنی ہی دھیمی طبیعت   اور   معتدل مزاج کیوں نہ رکھتا ہو ، کو زیب نہیں دیتا کہ وہ اپنے باس کی خوشامد کو اپنا معمول بنا لے۔ 	1
وہ کسی درباری شاعر کی طرح وزیر ِاعظم کی تعریف و توصیف کو اپنا فن نہیں بنا سکتا۔	1
اس وصف میں یدِطولیٰ رکھتے ہیں لیکن دنیا کی مضبوط ترین فوج میں سے ایک کے سپہ سالار، جس کے پاس ایٹمی ہتھیاروں کی کنجی بھی ہو ، سے چرب زبانی کی توقع کرنا زیادتی ہو  گی۔ 	1
اس کی وجہ یہ نہیں کہ آرمی چیفس فطرتاً سیزر یا سکندر ہوتے ہیں، بلکہ اس عہدے کے حامل افراد کو زیب نہیں دیتا کہ وہ خارا شگافی کی جگہ شیشہ سازی کرتے دکھائی دیں۔ 	1
وہ خدمت بجا لائیں گے لیکن انہی بیگ صاحب کو آرمی چیف بنا دیں تو پھر کچھ کہہ کر دیکھ لیں۔	1
پھر وزیراعظم کہیں گے کہ سازش ہو  گئی۔	0
یہ بھی حقیقت ہے کہ آرمی چیف کوئی فرشتہ سیرت انسان نہیں ہوتے۔	0
ان سے بھی حماقتیں سرزد ہو  سکتی ہیں۔	0
وہ بھی غلط جنگوں میں الجھ کر شکست کھا سکتے ہیں۔	0
فوج ہتھیار ڈال سکتی ہے   اور   جنرل بھی دولت کے اتنے ہی متمنی ہو  سکتے ہیں جتنے نواب شاہ کے نواب یا رائے ونڈ کے راجہ، لیکن ان سے کسی حکمران کو خوشامد کی توقع نہیں رکھنی چاہئے۔ 	1
ہاں یہ ہو  سکتا ہے ، جیسا کہ ضیاالحق نے اپنے باس کی خوشامد کی لیکن پھر جلد ہی میٹھی مسکراہٹ زہرناک ہو  گئی۔ 	0
وزیر اعظم اس بات کی تفہیم کرتے دکھائی نہیں دیتے  ۔	0
تکلیف دہ ماضی پر نظر دوڑاتے ہوئے اُنھوں نے تادیر سوچا ہو  گا کہ کس کو آرمی چیف مقرر کریں   اور   پھر ان کی نگاہ ِ انتخاب جنرل راحیل شریف پر پڑی۔	1
اس انتخاب کو ہر کسی نے سراہا کہ کیا باوقار، خاموش طبع   اور   فوجی پس ِ منظر رکھنے والے    ایک پیشہ ور سپاہی ہیں۔ 	1
تاہم اس کے چند ماہ بعد ہی وزیر اعظم کی وہ مسکراہٹ ، جو ان کے محسوسات کا پتہ دیتی ہے، غائب ہو  گئی   اور   یکایک اُنھوں نے خود کو اپنے ہی مقرر کردہ چیف کے ساتھ محاذآرائی میں الجھے ہوئے پایا۔ 	0
اگر دیکھا جائے تو ان کے درمیان کسی پالیسی پر اختلاف نہیں۔	1
صرف بشری نفسیات کا ہی مسئلہ ہے، جو اسے کسی   اور   کے ساتھ مدلل گفتگو   اور   افہام و تفہیم کے قابل نہیں رہنے دیتی۔ 	0
آپ ایک لمحے کے لئے جنرل راحیل شریف کو بھلا دیں، نواز لیگ کا ہر اُس آرمی چیف کے ساتھ الجھائو رہا جن کے ساتھ ان کا واسطہ پڑا۔ 	0
یہ درست کہ اس وقت جنرل اسلم بیگ اتنی بلند ہواؤں میں پرواز کر رہے تھے کہ ان کی کسی کے ساتھ بھی نہیں بن آنی تھی۔	0
اس لئے ان کے ذکر ِ خیر سے بھی اجتناب بہتر، لیکن نواز شریف کی جنرل آصف نواز جنجوعہ کے ساتھ بن آئی نہ جنرل وحید کاکڑ کے ساتھ۔ اس کے بعد جنرل جہانگیر کرامت، جو ہمارے انتہائی جنٹل مین   اور   سلجھے ہوئے انسان تھے، نے بھی قدم پیچھے ہٹا لئے۔ 	0
تاہم کہا جا سکتا ہے کہ پرویزمشرف طالع آزما مہم جو تھے   اور   وہ وزیر ِاعظم کے لئے مشکلات پیدا کے بغیر نہیں رہ سکتے تھے۔	0
لیکن جنرل راحیل تو ایسے نہیں، تو پھر اب کھنچائو کی وجہ کیا ہے۔	0
عام فوجی افسران نجی محفلوں میں بھی جنرل راحیل شریف کا ذکر اچھے الفاظ میں کرتے ہیں لیکن اگر وہ کوئی ولی اﷲ یا وسیع وعریض علاقوں کے فاتح ہوتے تو بھی حکمرانوں کو ان کے ساتھ مسائل پیش آنے ہی تھے۔	0
اس کی وجہ یہ ہے کہ جنرل راحیل، یا کوئی جنرل بھی، حکمرانوں کی منشا کے مطابق خوشامدی   اور   چرب زبان نہیں ہو  سکتا۔ 	1
خدا کے بندے، یہ آپ کے مقرر کردہ چیف ہیں   اور   آپ ان سے طالبان، انڈیا   اور   مشرف ٹرائل وغیرہ، ہر موضوعات پر بات کر لیتے ہیں ،تو پھر مشکل کیا ہے۔	1
وزیر اعظم کے قریب کچھ افراد نے انہیں مشورہ  دیا  تھا کہ وہ مشرف ٹرائل میں نہ الجھیں۔	1
تاہم وزیر ِ اعظم نے کسی کی ایک نہ سنی کیونکہ پرانا حساب برابر کرنے کی خواہش اتنی شدید تھی کہ اس نے کسی معقول رائے کو دماغ میں جگہ لینے کے قابل نہ چھوڑا۔	0
اور   اس خواہش کو دبانا ان کے بس میں تھا ہی نہیں۔	0
جب معاملہ الجھ چکا تھا تو بھی ایک صورت نکل رہی تھی کہ مشرف کو بیرون ِ ملک جانے کی اجازت دے دی جائے۔	1
اس پر شاید کچھ طے ہو  بھی چکا تھا لیکن انتقام کی خواہش نے اُنہیں وعدے کی پاسداری کے قابل نہ چھوڑا   اور   فوج کے تیور بگڑ گئے۔	0
اس کے بعد جب وزیر ِ اعظم پی ایم اے کاکول گئے تو ایسا محسوس ہو  رہا تھا کہ معقولیت کو سانس لینے کا موقع مل گیا ہے۔	1
اکیڈمی کی تاریخ میں شاید پہلی مرتبہ کسی وزیر ِ اعظم کی طرف سے آرمی چیف کے لئے ایسے تعریفی کلمات سننے کو ملے تھے جب اُنھوں نے نوجوان افیسرز کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ اُنہیں جنرل راحیل شریف کو رول ماڈل کے طو رپر سامنے رکھنا چاہئے۔	1
یقیناً یہ مستحسن الفاظ تھے، لیکن کاکول میں ادا کیے گئے الفاظ کی چاشنی ابھی سماعت میں رس گھول ہی رہی تھی کہ شام کو کراچی میں حامد میر پر حملہ ہو  گیا۔ 	0
اس پر بھی حکومت   اور   جی ایچ کیو کے پاس سنہری موقع تھا کہ وہ مشترکہ موقف اپناتے ہوئے مزید قریب آ سکتے تھے۔	1
کیونکہ جب لمحاتی اشتعال کی وجہ سے کچھ افراد کی طرف سے ملک کی خفیہ ایجنسی پر الزام عائد کیا گیا   اور   اس اقدام سے میڈیا میں ’’خانہ جنگی‘‘ شروع ہو  گئی تو حکومت کی طرف سے چار پانچ لائن کا ایک دوٹوک بیان سامنے آنا چاہئے تھا کہ بغیر تحقیق کے نتائج نکالنے سے گریز کیا جائے ۔	1
کسی ادارے یا شخص پر بغیر ثبوت کے الزام نہ لگایا جائے۔	1
حکومت کی طرف سے یہ بیان آنے سے صورت ِ حال کو بہت حد تک سنبھالا مل جاتا  لیکن ایسا نہ ہوا، بلکہ اس کے روئیے سے ایسا محسوس ہوا کہ وہ نہ صرف میڈیا پر لڑی جانے والی ’’خانہ جنگی ‘‘ میں ایک فریق بن گئی ہے بلکہ اس کا جھکائو فوج   اور   آئی ایس آئی کے خلاف بھی ہے۔	0
وزیراعظم حامد میر کی عیادت کرنے کراچی گئے لیکن اُنھوں نے آئی ایس آئی پر لگائے گئے الزامات پر ایک لفظ تک نہ کہا۔	0
اس دورے سے اس خدشے کی تصدیق، اگر کسی تصدیق کی ضرورت تھی، ہو  گئی کہ حکومت   اور   دفاعی اداروں کے درمیان پڑنے والی خلیج میں اضافہ ہو  چکا ۔	0
999 میں کارگل مہم جوئی   اور   بعد میں پیش آنے والے    کچھ ناروا واقعات اکتوبر میں مارے جانے والے    شب خون کی وجہ بن گئے۔	0
اس مرتبہ، جب ابھی موجودہ حکومت نے منصب پر پہلی مدت جتنے دن بھی نہیں گزارے کہ ملک ایک مرتبہ پھر اسی تصادم کی راہ پر کھڑا دکھائی دیتا ہے۔ 	0
999 میں کارگل مہم جوئی   اور   بعد میں پیش آنے والے    کچھ ناروا واقعات اکتوبر میں مارے جانے والے    شب خون کی وجہ بن گئے۔	0
اس مرتبہ، جب ابھی موجودہ حکومت نے منصب پر پہلی مدت جتنے دن بھی نہیں گزارے کہ ملک ایک مرتبہ پھر اسی تصادم کی راہ پر کھڑا دکھائی دیتا ہے۔	0
اس وقت مشرف، جہاں بھی   اور   جس تنہائی کا شکار بھی ہیں، کھل کر ہنس رہے ہوںگے ۔	0
فوج کی معاونت کے بغیر طالبان کے ساتھ مذاکرات دھول بن کر اُڑ چکے ہیں۔	0
بھارت ایک الجھائو کا شکار حکومت کے ساتھ بزنس کرنے سے پہلے بہت کچھ سوچے گا۔	0
سول   اور   ملٹری دفاتر کے درمیان پیغام رسانی تقریباً نہ ہونے کے برابر ہے۔	0
دیکھ لیں، ہمارے سیاست دانوں نے ریاست کو کس گرداب میں الجھا  دیا  ہے۔ 	0
ماضی میں جب فوج جمہوری حکومت کے خلاف کارروائی کرتی تھی تو دائیں بازو کی مذہبی جماعتیں فوج کا ساتھ دیتی تھیں، لیکن حالیہ برسوں میں جب فوج جمہوریت کا ساتھ دیتے   ہوئے طالبان کے خلاف قومی   اور   سیاسی اتفاق ِ رائے حاصل کرنے کی کوشش کر رہی ہے تو اس کی تمام حامی جماعتیں اس کا ساتھ چھوڑ کر طالبان کی حامی جماعتوں کی صف میں شامل ہو  رہی ہیں۔ 	0
جدید سے جدید تر روبوٹس کی تیاریاں جاری ہیں لیکن سائنسدان یہ کیوں کہہ رہے ہیں کہ ’ہمیں معاشرے کے لیے فائدہ مند ہونے کی اخلاقی، تعمیری   اور   مثبت ذمے داری قبول کرنا ہو  گی۔‘	1
جہاں تک جدید تر روبوٹس کی تیاری کا تعلق ہے تو اس شعبے میں اب تک فطرت ہی انسان کی رہنمائی   اور   حوصلہ افزائی کر رہی ہے۔	1
ان میں وہ روبوٹ بھی شامل ہیں جنھیں ماحولیات کی بہتری، خطروں سے نمٹنے، نشانہ بننے والوں کی تلاش   اور   مدد   اور   سب سے بڑھ کر فوجی مقاصد کے لیے بھی استعمال کیا جائے گا۔	1
ان میں ایسے روبوٹس بھی شامل ہیں جو شکاری پرندوں کی طرح اپنے ہدف کو مضبوطی سے پکڑ   اور   اٹھا سکتا ہے ۔	1
سائنسدانوں   اور   روبوٹ بنانے والوں کو ایسے روبوٹ بنانے کی تحریک   اور   حوصلہ افزائی جن پرندوں سے ملی ان میں چمگادڑ، کیڑے   اور   اڑنے والے    سانپ بھی شامل ہیں۔	1
کیلیفورنیا کی سٹینفورڈ یونیورسٹی میں فضائی روبوٹکس کے ماہر پروفیسر ڈیوڈ لینٹک کا کہنا ہے کہ جانوروں   اور   پرندوں سے ملنے والی تحریک ڈرون ٹیکنالوجی کو آگے بڑھانے میں مدد دے رہی ہے۔	1
ان کا کہنا ہے کہ ارتقا نے ان بہت سارے مسائل کو حل کر  دیا  ہے جو ڈرون انجینیئرنگ کے لیے چیلنجوں کی شکل اختیار کر گئے تھے۔	1
پروفیسر لینٹک کہتے ہیں کہ کمزور ترین کبوتر بھی ایسی دشوار شہری فضا میں باآسانی ادھر سے ادھر پرواز کرتے ہیں جہاں ڈرون اب تک پرواز کرنے کے قابل نہیں ہو  سکے۔	0
جریدے میں شائع ہونے والی بعض تحقیقات ایسی ہیں جو بہت سیدھے انداز میں بتاتی ہیں کہ ان چیلنجوں پر کیسے قابو پانے کی کوششیں کی جا سکتی ہیں۔	1
ان تفصیلات سے مستقبل کے ڈرونز کے نمونے یا ڈیزائن بنانے میں مدد لی جائے گی۔	1
پروفیسر لینٹک جسے کیڑوں میں ’پرواز کی حیرت انگیز صلاحیت‘ قرار دیتے   ہیں، اُسی کو یونیورسٹی آف میری لینڈ کی کے محققین کی ایک ٹیم محسوس کرنے والے    وہ حساس آلے یا سینسر بنانے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔ 	1
اردگرد کی ہر شے یا رکاوٹ کو محسوس کرتے ہیں   اور   ان سے دور ہونے یا بچنے کے نظام کو چلاتے ہیں۔	1
پنسلوینیا یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والی محققین کی ایک ٹیم نے ڈرون میں لگائے جانے والے    ایسے بازو   اور   پنجے بنائے ہیں جن کی مدد سے ڈرون شکاری پرندوں کی طرح تیزی سے چیزوں کو پکڑنے   اور   اٹھا لے جانے کے قابل ہو  جائیں گے۔	1
شمالی کیرولائنا کی یونیورسٹی کے محققین نے پرندوں، کیڑوں   اور   چمگادڑوں کی پروازوں کے رازوں کو کھولنے پر توجہ دی ہے۔	1
انھوں نے خاص طور یہ سمجھنے کی کوشش کی ہے کہ چھوٹے چھوٹے کیڑوں کے پر بھی بگولوں   اور   ناموافق ہوا میں اڑنے کا کام کیسے کرتے رہتے ہیں۔	1
براؤن یونیورسٹی کے پروفیسر کینی بریور کی قیادت میں ایک ٹیم نے پرواز کے لیے چمگادڑوں کے پروں کی لمبائی   اور   لچک کو ڈرون میں استعمال کرنے کا تجربہ کیا ہے۔	1
اس میں ان کی توجہ کا مرکز چمگادڑ کے پروں   اور   بازوؤں میں موجود وہ جھلی ہے جو انتہائی پتلی سی ہوتی ہے   اور   اس میں اسی وجہ سے انتہائی لچک   اور   مزاحمت پیدا ہو  جاتی ہے۔	1
ان میں زیادہ توجہ اس بات پر دی جا رہی ہے کہ ڈرون درختوں   اور   چھوٹی چھوٹی جگہوں پر کیسے پرندوں کی طرح بسیرا یا قیام کر سکتے ہیں۔	1
انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اس شعبے میں ہونے والی پیش رفت پر انتہائی خوش ہیں۔	1
اس کے ذریعے ہم ایسے روبوٹ بنا سکیں گے جو ماحولیاتی   اور   سونامی جیسی آفتوں کے بارے میں معلومات دے سکیں گے۔	1
ایسی آفتوں میں لوگوں کی تلاش   اور   بچاؤ کا کام کر سکیں گے۔	1
مثال کے طور پر برطانیہ میں سول ایوی ایشن اتھارٹی (سی اے اے) نے گذشتہ سال تجارتی اداروں کو تقریباً 50 لائسنس یا ڈرون آپریٹنگ اجازت نامہ جاری کیے ہیں۔	1
ان اجازت ناموں کے تحت روبوٹس کی اکثریت فضائی فوٹو گرافی کےلیے استعمال کی جا رہی ہے۔	1
تاہم ابھی ان ڈرونز کو استعمال کرنے والوں پر پابندی ہے کہ ان کے ڈرون ان کی نظروں سے اوجھل نہ ہوں۔	1
سی اے اے کے ایک ترجمان نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ یہ پابندی اس لیے ہے کہ ابھی ڈرونز میں یہ صلاحیت نہیں ہے کہ وہ رکاوٹوں کو از خود محسوس کر کے اپنا رخ تبدیل کر سکیں۔	0
ڈاکٹر کوواچ کا کہنا ہے کہ یہ سینسری صلاحیت حاصل ہو  جائے تو روبوٹ فضائی تصاویر   اور   ویڈیوز بنانے کے لیے انتہائی اہم کام کر سکیں گے۔	1
ان کا کہنا ہے کہ اس صلاحیت کا حصول انسانیت کے لیے انتہائی مفید   اور   اہم ہو  گا۔	1
اس کے ساتھ ہی وہ کہتے ہیں ’ہمیں معاشرے کے لیے فائدہ مند ہونے   اور   روبوٹ کے اخلاقی، تعمیری   اور   مثبت استعمال کی ذمے داری بھی قبول کرنا ہو  گی‘۔	1
ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کے طلبہ پر منفی اثرات پڑ رہے ہیں‘۔	0
شمالی آئرلینڈ میں اساتذہ کی ایک یونین نے سکولوں میں بچوں کی قابلیت پر جدید ٹیکنالوجی کے اثرات کے سلسلے میں فوری اقدامات کا مطالبہ کیا ہے۔	1
ایسوسی ایشن آف ٹیچر اینڈ لیکچررز نے سکول کے اوقات کے علاوہ بچوں کے کمپیوٹروں   اور   دیگر ڈیجیٹل آلات پر گزارے گئے وقت کی طوالت پر خدشات ظاہر کیے ہیں۔	0
تنظیم کا کہنا ہے کہ کچھ بچے نہ تو تعلیم پر توجہ دے پاتے ہیں   اور   نہ ہی سماجی طور پر گھلتے ملتے ہیں۔	0
ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کے اثرات جمعرات کو بیلفاسٹ میں یونین کی سالانہ علاقائی کانفرنس کا مرکزی نکتہ بھی   اور   اس کی وجہ ان کی زیادہ تر وقت سوشل میڈیا   اور   ڈیجیٹل کھیلوں میں دلچسپی ہے۔‘	0
ایسوسی ایشن آف ٹیچر اینڈ لیکچررز (اے ٹی ایل) کے مارک لینگامر کا کہنا ہے: ’ہمیں ایسے بچوں کے بارے میں اطلاعات مل رہی ہیں جو سکول میں آ کر پڑھائی پر توجہ مرکوز کرنے   اور   باقاعدگی سے ملنے جلنے میں ناکام   اور   اس کی وجہ ان کی زیادہ تر وقت سوشل میڈیا   اور   ڈیجیٹل کھیلوں میں دلچسپی ہے۔‘	0
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم چاہتے ہیں کہ محکمۂ تعلیم والدین کے لیے ہدایات جاری کرے کہ ان کے کمسن بچے ان ڈیجیٹل آلات پر زیادہ سے زیادہ کتنا وقت گزار سکتے ہیں   اور   کس طرح ڈیجیٹل ٹیکنالوجی کو محفوظ طریقے   اور   سمجھداری سے استعمال کر سکتے ہیں۔	1
مارک لینگامر نے کہا کہ اے ٹی ایل اس سلسلے میں وزیرِ تعلیم سے جلد ہی ملاقات کی درخواست دے گی   اور   اس ملاقات میں ان پر فوری اقدامات کے لیے زور  دیا  جائے گا۔	1
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ ’ہم ڈیجیٹل ٹیکنالوجی سے بچوں کو حاصل ہونے بڑے فوائد کی قدر کرتے ہیں لیکن اس کے ممکنہ خطرات کے بارے میں آگہی کی کمی ہے   اور   ہمارے خیال میں محکمۂ تعلیم کو والدین کو اس بارے میں آگاہ کرنے کے لیے اقدامات کی ضرورت ہے۔‘	1
ان کا کہنا ہے کہ ’کئی طالبعلم تعلیم میں یکسر دلچسپی نہیں لیتے   اور   یہ آلات ان کی سمجھنے کی صلاحیت کو بری طرح تباہ کر رہے ہیں۔‘	0
ایما نے یہ بھی بتایا کہ ان کی جماعت کے سات سے نو سال بچوں میں سے کم از کم نصف ایسے ڈیجیٹل گیمز کھیلتے ہیں جو نوجوانوں یا بالغوں کے لیے بنائے جاتے ہیں۔	0
بچوں کے ڈراؤنے خواب دماغی امراض کا باعث۔	0
برطانیہ میں محققین نے خبردار کیا ہے کہ بچپن میں باقاعدگی سے ڈراؤنے خواب آنا بعد کی زندگی میں ذہنی بیماریوں کا باعث بن سکتے ہیں۔	0
جریدے سلیپ میں شائع اس تحقیق میں لکھا گیا ہے کہ اکثر بچوں کو ڈراؤنے خواب آتے ہیں مگر ان کا تسلسل آنے والی عمر میں سنجیدہ مسائل کا باعث بن سکتا ہے۔	0
نیند میں ڈراؤنے خواب دیکھنا، چیخیں مارنا   اور   اپنے جسم کے اعضا کو سوتے ہوئے مارنے سے بھی خطرہ بڑھ سکتا ہے۔	0
بچوں کی فلاح و بہبود کے لیے کام کرنے والے    فلاحی ادارے ’ینگ مائنڈز‘ نے کہا ہے کہ یہ ایک اہم تحقیق ہے جس دماغی مرض کے ابتدائی عوامل کا پتا چلایا جا سکتا ہے۔	1
اس تحقیق کے لیے 6800 افراد کو 12 سال کی عمر تک زیرِ نگرانی رکھا گیا۔	1
اس تحقیق کے نتیجے میں ظاہر کیا گیا ہے کہ اکثر بچوں کو ان کے بچپن کے کسی حصے میں ڈراؤنے خواب دکھائی دیتے   ہیں مگر 37 فیصد بچوں کے معاملے میں انہیں کئی سال مسلسل ڈراؤنے خواب دکھائی دیتے   رہے ہیں۔	0
دس میں سے ایک بچے کو رات کے وقت دہشت انگیز خیالات یا خواب دکھائی دیے جو کہ تین سے سات سال کی عمر کے درمیان کے عرصے میں تھے۔	0
یونیورسٹی آف وارِک کی تحقیق کرنے والی ٹیم نے کہا ہے کہ لمبے عرصے تک کے ڈراؤنے خوابوں کے حوالے    سے مسائل بعد کی زندگی میں دماغی امراض کا باعث بن سکتے ہیں۔	0
ہر 1000 بچے میں سے 47 کو کسی نہ کسی قسم کے دماغی مسائل کا سامنا کرنا پڑا۔	0
محققین میں سے ایک پروفیسر ڈائٹر وولک نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ڈراؤنے خواب   اور   رات کے وقت دہشت انگیز خیالات   اور   خواب عام ہیں مگر ان کا جاری رہنا ثابت کرتا ہے کچھ سنجیدہ مسائل ہیں۔‘	0
نیند   اور   دماغی امراض کے درمیان اب تک واضح نہیں ہے   اور   ایک نظریہ یہ ہے کہ تنگ کرنے یا ابتدائی زندگی میں صدماتی تجربات کے نتیجے میں بھی یہ علامات سامنے آ سکتی ہیں۔	0
تاہم نیند کے مسائل کا علاج کرنے سے دماغی امراض سے بچاؤ ممکن نہیں ہو  سکتا ہے۔	0
رات کے وقت دہشت ناک خواب یا خیالات کے دوران بچے کو تھوڑی دیر کے لیے جگانے سے اس سے بچنے میں مدد مل سکتی ہے۔	1
دماغ کے سکین سے پتہ چلا ہے کہ بے خوابی کے شکار لوگوں کا ذہن ان لوگوں کے مقابلے مختلف ڈھنگ سے کام کرتا ہے جن کی نیند پوری ہوتی ہے۔	0
امریکہ کے سین ڈیاگو کی کیلیفورنیا یونیورسٹی میں کی جانے والی تحقیق میں پتہ چلا ہے جن لوگوں کو اچھی نیند نہیں آتی ان کے ذہن کو اپنی توجہ مرکوز کرنے کے لیے کافی جدوجہد کرنی پڑتی ہے۔	0
بے خوابی کے شکار افراد کو رات میں سونے میں دقت پیش آتی ہے جس کا اثر دن میں ان کی کارکردگی پر پڑتا ہے۔	0
ان میں کسی چیز کے تئیں دیر سے رد عمل   اور   چیزوں کا بروقت یاد نہ آنا شامل ہے۔	0
نیند پر تحقیق کرنے والے    محققوں میں سے ایک پروفیسر سین ڈرمنڈ نے کہا ’ہم نے یہ جانا کہ جو لوگ بے خوابی کا شکار تھے ان کے دماغ کا وہ حصہ ٹھیک سے حرکت نہیں کررہا تھا جو کہ عملی یادداشت کے لیے اہم ہوتے ہیں ۔	0
ان کے دماغ کا وہ حصہ بھی نہیں سویا تھا جس کا اس عمل سے بظاہر کوئی تعلق نہیں تھا۔‘	0
انھوں نے مزید کہا کہ ’اس تحقیق سے ہمیں یہ سمجھنے میں مدد ملے گی کہ بے خوابی کے شکار لوگوں کو صرف رات میں سونے میں تکلیف نہیں ہوتی بلکہ ان کے دماغ دن میں بھی اچھی طرح سے کام نہیں کرتے۔‘	0
برطانیہ میں نیند پرتحقیق کرنے والے    ایک ریسرچر ڈاکٹر نیل سٹینلی کا کہنا ہے کہ ہرچند کہ دونوں گروپوں کی نیند کی کوالٹی بہت حد تک یکساں تھی تاہم ایک گروپ نے بے خوابی یا کم خوابی کی شکایت کی تھی۔	0
کیا ان کے دماغ مختلف ہیں جس کی وجہ سے ان کو خراب نیند کی شکایت ہے۔‘	0
یہ بھی ہو  سکتا ہے کہ جو چیز ان کی کارگزار یادداشت   اور   توجہ کو مرکوز کرنے کی صلاحیت کو متاثر کر رہی ہے وہی ان کی نیند کو بھی متاثر کر رہی ہو ۔	0
یہ ایسی گتھی ہے جسے سلجھانے کی کوشش کئی لوگوں نے اپنے مفروضے   اور   اندازوں کی مدد سے  کی مگر یہ ایک ایسی پہیلی ہے جس کا جواب ملالہ نے خود ہی اپنی کتاب میں دے  دیا  ہے ۔	1
پاکستان   اور   اسلام کے خلاف بولنے کے صلے میں بین الاقوامی سطح پر تو ملالہ کی شہرت میں تو اضافہ ہو  رہا ہے مگر پاکستان کی سطح پر اس کی شہرت بتدریج گر رہی ہے۔	0
سوشل میڈیا پر جس طرح سے ملالہ پر تنقید ہو  رہی ہے اس سے یہ لگ رہا ہے کہ پاکستانی عوام نے ملالہ   اور   اس کے والد ضیاء الدین کو ایک امریکن ایجنٹ کے طور پر دیکھنا شروع کر  دیا  ہے۔	0
اس شہرت کو ہوا   دینے   میں ہمارے   اور   مغربی میڈیا نے بھرپور کردار ادا کیا مگر بعد میں مختلف ذریعے سے یہ بات سامنے آئی کہ گل مکئی نے نہیں بلکہ بی بی سی کے نمائندے عبد الحیئ کاکڑ نے لکھی۔	0
یہ تاثر بلکل غلط ہے کیونکہ اگر ایسا ہوتا تو سوات میں بچیوں کے اسکول   اور   کالج جانے کی شرح میں تھوڑا تو اضافہ ہوتا۔	0
ملالہ کو  شہرت کی بلندیوں پر پہنچانے میں اس گولی نے بڑا اہم کردار ادا کیا جو کہ اس کے سر پر لگی    اور   گردن تک اتر گئی مگر کمال ہے کہ ملالہ کو صرف بولنے میں تھوڑی پرابلم ہوئی   اور   باقی سب خیر ہو گیا۔	0
ملالہ کو گولی لگی یا نہیں یہ الگ بحث ہے  مگر اس حملے کے بعد پاکستانی عوام کے دل میں ملالہ کے دل میں ہمدردی کے جذبات ضرور جاگے تھے مگر جس سے طرح سے امریکی صدر بارک اباما جنہوں نے سلالہ چیک پوسٹ پر حملے کے بعد معافی مانگنے سے یکسر انکار کر  دیا  تھا ، نے جس طرح سے ملالہ پر حملے کی مذمت کی    اور   راتوں رات ملالہ کی انگلینڈ روانگی ہوئی اس نے لوگوں کے دل شکوک و شہبات کو جنم  دیا ۔ 	0
یہ بات بھی سامنے آئی کہ امریکہ کے لئے کام کرنے والوں   اور   امریکی مفادات کے لیے ملکی وقار   اور   عزت کا سودا کرنے والوں کی اہمیت امریکہ کی نظر میں پاکستان کی فوج سے زیادہ ہے ۔	0
اس حملے کے بعد لوگوں نے سوشل میڈیا پر ملالہ   اور   اس کے والد کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا  اور   دونوں کو امریکی ایجنٹ قرار دیکر اس حملے کو ایک سوچی سمجھی سازش قرار  دیا ۔	0
ملالہ متنازع شخصیت کی تو شروع  مالک تھی مگر رہی سہی کسر ملالہ کی کتاب نے پوری کر دی ۔	0
کتاب پڑھ کر لگا کہ یہ پاکستان   اور   اسلام دشمن لوگوں کی آواز ہے ۔	0
جس طرح سے اس کتاب میں سلمان رشدی  کی حمایت ، پاک بھارت جنگ، احمدیوں کو غیر مسلم قرار   دینے   والے    واقعہ ، ناموس رسالت کے قانون    اور   ملالہ کے والد کی جانب سے پاکستان کے یوم آزادی کے دن سیاہ پٹیاں باندھنے کا ذکر کیا گیا ہے۔ 	0
اس سے یہ بات عیاں ہو گئ کہ یہ کتاب ایک سولہ سالہ بچی کی آواز نہیں بلکہ  یہ سب مغرب کی اسلام دشمن عناصر کی جانب سے کی جانے والی کوشش ہے    اور   ملالہ   اور   اس کے والد  صرف ایک مہرے کی  طرح سے کام کر رہے ہیں ۔	0
اب اگر  بات کریں ملالہ کے آبائی شہر سوات کی، تو سوات کے لوگ بھی ملالہ سے ناخوش ہی نظر آتے ہیں ۔	0
اس بات کا اندازہ لگانے کے لیے وہ واقعہ ہی کافی ہے جب سوات میں موجود سیدہ گرلز کالج کا نام بدل کر ملالہ کے نام سے منسوب کیا گیا تو سوات کی تاریخ میں پہلی بار کالج کی طالبات  نے روڈ پر نکل کر بھرپور احتجاج کیا جس کے باعث مجبور ہو  کر انتظامیہ کو نام واپس تبدیل کرنا پڑا ۔	0
اگر سوات کی عوام کے دل میں ملالہ کے لیے عزت و احترام ہوتا تو یہ واقعہ ہی نہیں ہوتا ۔	0
ملالہ کی نوبل انعام کے لئے  نامزدگی ،  اقوام متحدہ میں خطاب   اور    مختلف فورم  پر ایوارڈ کے ملنے میں مغرب کی حمایت ، پاکستان    اور   اسلام دشمن زبان کے علاوہ بظاہر تو   اور   کوئی خاص بات نظر نہیں آتی ۔	0
جس طرح سے ہمارے میڈیا نے اسے بھرپور کوریج دی اس نے میڈیا کی مغرب نظری کو بھی ہمیشہ کی طرح واضح کیا۔	0
اس کے برعکس سوشل میڈیا نے بھرپور تنقید   اور   مخالفت کر کہ یہ ثابت کیا کہ پاکستانی عوام کے دل میں ملالہ کے لیے کوئی ہمدردی باقی نہیں بچی ہے۔	0
اردو زبان میں سائنسی مواد پر جب بات ہو  تو دو اہم نکات اکثر سامنے آتے ہیں۔	1
ایک طرف کسی کا یہ کہنا ہوتا ہے کہ سائنسی مواد کی مقامی زبانوں میں موجودگی اسے عام فہم بنانے کے لیے انتہائی ضروری ہے۔	1
دوسری جانب کچھ لوگ یہ کہتے ہیں کہ جس سطح پر ہم ہیں، اس حالت میں لوگوں کو اردو میں سائنس پڑھانا انہیں محدود کرنے کے برابر ہے۔ 	0
کہ جس سطح پر پہنچ کر انہیں آگے کسی   اور   زبان کو اختیار کرنے کی ضرورت پڑی، وہاں سے ان کی مشکلات شروع جائیں گی   اور   آگے بڑھنا انتہائی مشکل ہو  جائے گا۔ 	0
ان کے مطابق شروع سے دیگر زبانوں میں انہیں تربیت   دینے   سے وہ زیادہ بلند سطح پر موجود مواد، جو کہ صرف غیر زبان میں ہی دستیاب ہو گا، سے بہتر استفادہ کر سکیں گے۔ 	1
پہلا گروہ جب اپنی زبان میں تعلیم   دینے   والی ترقی یافتہ قوموں کی جانب اشارہ کرتا ہے۔	1
دوسرے گروہ والے    اس حقیقت کی طرف توجہ دلاتے ہیں کہ وہ ممالک اس معاملے میں پہلے ہی سے کافی مستحکم بنیادیں رکھتے ہیں۔	1
تو کیا اس کا مطلب یہ ہوا کہ اردو میں سائنسی تدریس کی کوششوں کو ترک کر  دیا  جائے۔	0
تبدیلی لانے کے لیے کچھ نہ کچھ تو ہاتھ پیر چلانے ہی پڑیں گے۔	1
لیکن جو لوگ فوری طور پر اردو میں سائنس کی تدریس رائج کرنے کا مطالبہ کرتے ہیں، انہیں بھی اس دلیل کو مد نظر رکھنا ہو گا جس کا ذکر اوپر گزرا۔	1
یہ تو عام مشاہدہ ہے کہ پائیدار نوعیت کی بڑی تبدیلی ہمیشہ آہستہ آہستہ ہی آتی ہے۔	1
میرے خیال میں بہتر طریقہ یہ ہو گا کہ فی الحال رسمی سائنسی تدریس کو اسی طرح انگریزی میں چلنے  دیا  جائے لیکن ساتھ ساتھ اردو میں مواد کی دستیابی کی کوششیں بھی جاری رکھی جائیں۔	1
آج اگر میں کچھ بنیادی نوعیت کا مواد اردو میں دستیاب کر دیتا ہوں تو کل کو اگر کوئی   اور   آ کر اس پر کام کرنا چاہے گا تو آسانی سے اس کے اوپر تھوڑی   اور   عمارت کھڑی کر دے گا۔	1
اسی طرح پھر کوئی   اور   آ کر کچھ   اور   اینٹیں لگا دے گا۔	1
یوں ہوتے ہوتے، اگر اللہ نے چاہا تو، ایک دن ایسا آ ہی جائے گا کہ جب ہمارے پاس بنیادی سے لے کر اعلیٰ تعلیم تک کے لیے اردو میں مواد دستیاب ہو ۔	1
بھلے ہی وہ وقت سو سال بعد آئے لیکن اگر چل پڑیں گے تو آہستہ آہستہ ہی سہی، سفر کٹ ضرور جائے گا۔	1
اور   پھر اگلے مرحلے میں دیگر مقامی زبانوں میں یہ سب کام کرنا زیادہ آسان ہو  جائے گا۔	1
  اور   تب ہم بھی، ان شاء اللہ، اس مقام پر پہنچ جائیں گے کہ جہاں پہنچ کر ہمارے لیے اپنی زبانوں میں سائنس کی تدریس کوئی مسئلہ ہی نہیں رہے گی۔	1
لیکن ایک بات کا خیال رہے! صرف مواد ہی دستیاب کرنا کافی نہیں ہو گا۔	1
خود تحقیق کی عادت بھی ڈالنی ہو گی۔	1
اس تبدیلی کو دیر پا بنانے کے لیے اس سب کے ساتھ ساتھ خود انحصاریت کی طرف بھی بڑھنا ہو گا۔	1
دوسروں کا جھوٹا استعمال کرنے کی عادت سے جان چھڑانی ہو گی۔	0
یعنی کہ بیک وقت دو جہتوں میں بڑھنا ہو گا۔	1
مواد کی دستیابی بھی   اور   تحقیق بھی۔	1
اس کے متوازی فی الوقت تو اپنا تدریسی نظام انگریزی میں چلانا پڑے گا۔	1
لیکن مجھے قوی امید ہے کہ یہ سفر قدم بہ قدم آگے بڑھتا رہا تو ایک دن ہم اس قابل ضرور ہو  جائیں گے کہ انگریزی کی انحصاریت سے بہ آسانی جان چھڑا سکیں۔	1
سرخ شاید سب سے زیادہ متاثر کرنے والا رنگ ہے جو دفتر میں آپ کے کام سے لے کر ذاتی تعلقات تک کو متاثر کرتا ہے۔	1
رنگوں کی نفسیات‘ کے مطالعے سے پتہ چلا ہے کہ سرخ رنگ کا ہمارے موڈ، خیالات   اور   کام پر گہرا اثر ہوتا ہے۔	1
سرخ رنگ زیب تن کرنے سے آپ کی فیزیا لوجی یا حرکات و سکنات   اور   ہارمون کے توازن پر تو اثر ہوتا ہی ہے کھیل کے میدان میں کارکردگی پر بھی اس کا اثر دیکھا گیا ہے۔	1
جب ہمارے آباء جنگل میں زندگی بسر کرنا سیکھ رہے تھے تب ان کی آنکھوں کے ریٹنا میں ایک خاص سیل تیار ہو  رہا تھا جو شوخ سرخ پھل کو منتخب کرنے میں مدد کرتا تھا۔	1
رفتہ رفتہ غصے میں ناک کا سرخ ہونا طاقت و قوت کی علامت بن گیا۔	1
منڈرل بندر شاید اس کی بہترین مثال ہے کیونکہ جتنا صحت مند بندر ہو گا اتنا ہی شوخ اس کی ناک کا لال رنگ ہو گا۔	1
باسکنگ   اور   تائكونڈو کے کھیل میں کی جانے والی اس تحقیق میں پایا  گیا  کہ سرخ رنگ کے کپڑے پہننے والے    کھلاڑیوں کے جیتنے کا امکان پانچ فیصد  زیادہ  تھا۔	1
ہل کہتے ہیں: ’سرخ رنگ کے کپڑے آپ کو اچھا کھلاڑی نہیں بنا دیتے   ہیں لیکن جب آپ کا مقابلہ برابر کے حریف سے ہو  تو یہ جیت   اور   ہار کے توازن کو متاثر کرتے ہیں۔‘	1
فٹبال کے میدان پر تحقیق سے پتہ چلا کہ اگر گول کیپر نے لال رنگ پہنا ہوا ہے تو پینلٹي شوٹ آؤٹ میں اس کے خلاف گول کے امکانات کم ہو  جاتے ہیں۔	1
یونیورسٹی آف روچسٹر کے اینڈریو ایلیٹ کہتے ہیں کہ سرخ رنگ پہننے والے    اپنے آپ کو زیادہ ڈومینینٹ یا غالب سمجھتے ہیں جس سے دل کی دھڑکن   اور   ٹسٹسٹرون کی مقدار بڑھ جاتی ہے۔	1
بعض فیشن ماہرین کے مطابق لال ٹائی پہننے سے دفتر میں اثر و رسوخ   اور   بااختیار ہونے کا احساس ہوتا ہے۔	1
مگر سرخ رنگ کی وجہ سے پیدا ہونے والی جارحیت کے منفی اثرات بھی ہو  سکتے ہیں۔	0
زبانوں کی قاتل معاشی ترقی۔	0
سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ معاشی ترقی کی وجہ سے دنیا میں کچھ زبانیں دم توڑ رہی ہیں۔	0
تحقیق کے مطابق اس خطرے کا سب سے زیادہ سامنا شمالی امریکہ، یورپ   اور   آسٹریلیا جیسی دنیا کی ترقی یافتہ ترین اقوام میں بولے جانے والی اقلیتی زبانوں کو ہے۔	0
رائل سوسائٹی میں شائع ہونے والی ایک تحقیق میں کہا گیا ہے کہ متروک ہوتی ہوئی زبانوں کو بچانے کی کوششوں کا مرکز ترقی یافتہ ممالک ہونا چاہییں۔	1
تحقیق کرنے والے    سائنسدانوں کی ٹیم کی سربراہ   اور   برطانیہ کی کیمبرج یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر تاتسویا امانو کا کہنا ہے کہ ’ہم دنیا کی کئی زبانوں کو بڑی تیزی کھو رہے ہیں جو کہ نہایت تشویشناک بات ہے۔	0
ڈاکٹر تاتسویا امانو نے کہا کہ دنیا بھر میں تقریباً 25 فیصد زبانیں ایسی ہیں جنھیں متروک ہو  جانے کے خطرے کا سامنا ہے۔	0
تحقیق میں معلوم ہوا ہے کہ کوئی ملک معاشی طور پر جتنا زیادہ کامیاب ہوتا ہے وہاں اتنی ہی زیادہ تیزی سے زبانیں ختم ہوتی جاتی ہیں۔	0
شمالی امریکہ میں ’اپرتنانا‘ جیسی زبانیں بولنے والوں کی تعداد 25 افراد تک گِر چکی ہے۔	0
یورپ میں اُمی سمین سکنیڈے نیوین   اور   قدیم فرانس میں بولی جانی والی زبان  اوورگناٹن  بھی تیزی سے ختم ہو  رہی ہیں۔	0
ڈاکٹر تاتسویا امانو کا کہنا ہے کہ ’جب معیشت ترقی کرتی ہے تو ہوتا یہ ہے کہ صرف ایک زبان اس قوم کی سیاست   اور   تعلیمی میدانوں میں حاوی ہو  جاتی ہے۔	1
یوں لوگ مجبور ہو  جاتے کہ وہ یا تو حاوی ہو  جانے والی زبان بولنا شروع کریں   اور   یا خود معاشی   اور   سیاسی لحاظ سے متروک ہو  جائیں۔‘	0
تحقیق میں یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ ترقی یافتہ ترین ممالک کے علاوہ ہمالیہ کے پہاڑی سلسلوں میں بولی جاننے والی بولیاں بھی ختم ہوتی جا رہی ہیں۔	0
کیا موبائل فون کے استعمال سے کینسر ہوتا ہے۔	0
ہر کوئی اپنی اپنی کمپنی کے فون   اور   سروس کی تعریفوں کے پل باندھتا نظر آتا  ہے۔	1
پہلے تو صرف والدین ہی تنقید کرتے نظر آتے تھے، لیکن بعد میں عدلیہ بھی اس پر معترض نظر آئیں۔	0
موبائل فون کے زیادہ استعمال پر تنقید کرنے والے    عام طور پر اس کے سماجی   اور   اقتصادی پہلووٴں پہ توجہ دلانے کی کوشش کرتے ہیں۔	1
مثال کے طور پر یہ کہ اس سے وقت   اور   پیسے برباد ہوتے ہیں۔	0
گاڑی چلاتے ہوئے موبائل پہ بات کرنے سے حادثات کے امکانات بڑھ جاتے ہیں۔	0
کچھ لوگ موبائل فون کے زیادہ استعمال کو انسانی صحت کے لئے مضر قرار دیتے   ہیں   اور   کہتے ہیں کہ اس سے سرطان تک ہو  سکتا ہے۔	0
لمبی باتوں کے لئے نہیں۔	0
ان کا کہنا تھا کہ موبائل فون سے خارج ہونے والے    برقی مقناطیسی اثرات انسانی صحت پر مضر اثرات مرتب کر سکتے ہیں، خاص طور پر بڑھتے ہوئے بچوں میں۔	0
ڈاکٹر صاحب کا مزید کہنا تھا کہ موبائل فون کو کان پہ چپکا کر زیادہ دیر بات کرنے سے کان   اور   دماغ متاثر ہو  سکتے ہیں۔	0
اس لئے موبائل فون کو کان سے دور رکھ کر بات کی جانی چاہئے۔	1
ہو  سکے تو اسپیکر فون یا ’ہنڈس فری‘ آلے کا استعمال کرنا چاہئے۔	1
فون ملاتے وقت   اور   کسی کا فون اٹھاتے وقت کال مل جانے تک موبائل فون کو خصوصی طور پر کان سے دور رکھنا چاہئے، کیونکہ اس وقت موبائل سے بہت زیادہ تابکاری خارج ہو  رہی ہوتی ہے۔	1
بچوں میں سرطان کے مرض کے ماہر ڈاکٹر محمد شمویل اشرف نے وی او آے سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ابھی تک اس سوال کا کوئی حتمی جواب نہیں مل سکا کہ موبائل فون کے استعمال سے سرطان ہوتا ہے یا نہیں۔	0
لیکن،  جب تک یہ تنازعہ حل نہیں ہوتا تب تک سب سے بہتر یہ ہے کہ موبائل فون کا استعمال کم کیا جائے۔	1
موبائل فون سے خارج ہونے والی تابکاری   اور   اس کے ممکنہ مضر صحت اثرات پہ بات کرتے ہوئے ماہر طبیعیات پروفیسر ڈاکٹر عبدلقدیر نے وائس آف امریکہ کو بتایا کہ موبائل فون سے خارج ہونے والی تابکاری   اور   مائکروویو اوون میں کھانا پکانے   اور   گرم کرنے کے لئے استعمال ہونے والی تابکاری میں مماثلت ہے۔	0
موبائل فون میں بہت کم طاقت کی تابکاری بڑی احتیاط کے ساتھ استعمال ہوتی ہے۔	1
لیکن، موبائل فون سے نکلنے والی تابکاری نقصان دہ نہیں۔	1
سرطان پہ تحقیق کرنے والے    بین الاقوامی ادارے نے موبائل فون سے خارج ہونے والی تابکاری کو انسانوں میں سرطان کا ممکنہ موجب قرار  دیا  تھا۔	0
اس کے انسانوں میں سرطان   اور   دوسرے طویل مدتی مضر صحت اثرات کو جاننے کے لئے تحقیق جاری ہے۔	1
عالمی ادارہٴ صحت کا کہنا ہے کہ موبائل فون کا استعمال کم کیا جائے۔	1
کالز کا دورانیہ مختصر رکھا جائے تو موبائل فون سے خارج ہونے والی تابکاری کے ممکنہ مضر صحت اثرات کو کم کیا جا سکتا ہے۔	1
ساتھ ہی ساتھ، ’ہنڈس فری‘ آلے کا استعمال کرنے   اور   بات کرنے کے لئے ایسی جگہ کا انتخاب کرنے سے کہ جہاں موبائل فون کے سگنلز اچھے ہوں تابکاری سے بچنے میں مدد مل سکتی ہے۔	1
تو اپنے لباس، سر کے بال، چہرے کے خدوخال کو اس انداز میں مرمت  کر کے باہر نکلتے ہیں کہ جیسے وہ اپنے خیال میں گھریلو روز مرہ کے رہن سہن سے بہتر انداز میں دوسروں کو نظر آ رہے ہوں۔	1
دستخط کو بھی لکھنے والے    کے چہرے کی طرح سمجھیے   اور   اس کی تحریر کو اس کے باقی جسم کی کیفیت۔	1
یہی وجہ ہے کہ ہر ملک   اور   زبان کا لکھنے والا اپنے دستخط بھی لاشعوری طور پر اسی انداز میں رقم کرتا ہے جس طرح وہ دوسروں کو ایک خاص شان   اور   ادا میں سامنے کرنے کا خواہش مند ہوتا ہے۔	1
شخصیتوں کے لحاظ سے جمال عبدالناصر، جوزف سٹالن ،نپولین، ابراہم لنکن، آلے ساندرومائوسانی، گوئٹے، ڈاکٹر جمیل جالبی، قیوم منصور، غازی مصطفیٰ کمال پاشا، ایچ جی ویلس، حسین ابراہیم حمید، ڈاکٹر ایرج افشار   اور   رادھا کرشن جیسے لوگوں کے اصل دستخطوں سے نقل  کر کے درج کیے گئے ہیں۔	0
عدلیہ، بینک، ڈاک خانہ، پولیس، غرض ہر ملک کے ہر طبقے، فرقے   اور   محکموں میں اہل معلمہ کے دستخط اس طرح کارآمد ہوتے ہیں۔	1
دستخط کرنے والا اکثر خود نہیں ہوتا   اور   اس کے دستخط اس کی جگہ موجود ہوتے ہیں   اور   اپنا کام بھی مکمل طور پر انجام پالیتا ہے۔	1
اسی لیے دستخط کو لکھنے والے    کا ہمزاد کہنا قطعی درست ہے۔	1
بینک میں چیک، ڈاک خانے میں منی آرڈر   اور   رجسٹری وصول ہونے کے بعد رسید، پولیس میں تحریری رپورٹ پر دستخط، عدلیہ میں مختار نامے   اور   وکالت نامے دستخط کے ساتھ ہوں تو وہ اپنا کام پورا پورا انجام دے لیتے ہیں۔	1
موجودہ زمانے کی ترقی کی مادی دوڑ میں جرائم بھی آگے بڑھنے میں کسی سے پیچھے نہیں رہے۔	0
اسی لیے انسان کو اپنے دستخطوں کی حفاظت پر زیادہ توجہ دینا پڑی ہے۔	1
تحریر خواہ کسی بھی انداز کی ہو  لیکن اب دستخطوں کو تقریباً پیچیدہ ہی بنا کر لکھنے میں لوگ اپنی عافیت سمجھتے ہیں۔	0
بظاہر دیکھئے تو تحریر خاصی صاف   اور   ستھری نظر آتی ہے لیکن جب اس کے لکھنے والے    کے دستخطوں کو سامنے رکھیے تو ان کا پڑھنا   اور   سمجھنا کیسا، بس ہجے ہی کرتے رہ جائیے۔	0
  اور   اس طرح گویا وہ اپنی ذاتیات کا چہرہ پیش کرتا ہے جس طرح آپ کسی کا محض چہرہ دیکھ کر اس کی کوئی تفصیل یا یقینی کردار کی خصوصیات کا فیصلہ نہیں کرسکتے، بلکہ صرف معمولی ساقیاس کرسکتے ہیں۔	0
اسی طرح کسی کے دستخط دیکھ کر آپ اس کی مکمل سیرت معلوم نہیں کرسکتے بلکہ صرف بعض خصلتوں کی نشان دہی کرسکتے ہیں۔	1
لفافہ دیکھ کر خط کا مضمون بھانپ لیا کرتے ہیں نہ کہ اندر خط میں لکھا ہوا پورا مضمون، یہی ہمارے قدیم سوچ کا انداز آج بھی درست ہے   اور   تسلیم۔	1
یہ کاتب کی جدت پسندی کے ساتھ اس کی ملنساری میں وقار   اور   رکھ رکھاؤ کی دلیل ہوتا ہے، ایسا کاتب ہر ایک سے بے تکلف ہونا پسند نہیں کرتا۔	1
کاتب عام آدمی کی طرز معاشرت سے نفرت تو قطعی نہیں رکھتا، کیونکہ سطح پر نفاست سے پتہ ترتیب  دیا  ہوا ہے۔	1
جس میں سطروں کا فاصلہ، شخصیت کا لحاظ پاس، رہائش کے حوالے    والی دوسری سطر کی یکسانیت   اور   قیام کے شہر کا نام نمایاں ہونا اس کی انسانیت پسندی کی دلیل ہے۔	1
معلوم ہوتا ہے کہ وہ قاتل، ظالم   اور   جرائم پیشہ تک کو ان کے کرتوتوں کو ذہن میں رکھ کر ان سے صرف وہ برتاؤ نہیں کرنا چاہتا جس کے لیے وہ سزاوار ہیں، بلکہ وہ ہر حالت میں ان کو آدمی یا اولاد آدم پہلے سمجھنا چاہتا ہے۔	1
اب فنی تحریر شناسی کی انہی علامات کے ثبوت کیساتھ ماننا پڑتا ہے کہ اس پتہ کے لکھنے والے    کاتب کا چہرہ کسی بات کو طالب علمانہ انداز میں سمجھتے وقت سپاٹ   اور   سنجیدہ ہونا چاہیے۔	1
گفتگو میں محتاط   اور   ملت داری میں رکھ رکھائو کی عادت کے سبب اس کی آنکھیں بار بار گرد و پیش میں گردش کرنے والی نہیں ہو سکتیں، بلکہ وہ لمحہ بہ لمحہ جم کر دیکھنے والی نگاہوں کی مالک ہوں گی۔	1
ایسے شخص کے چہرے پر غور کرتے وقت چھریوں   اور   شکنوں کی خفیف سی لہر بھی ہو گی خواہ ابھی وہ ’’چالیساً‘‘ ہی کیوں نہ ہو ۔	0
غرض آ پ نے فن تحریر شناسی سے کسی کے دستخط کیا پڑھ لیے گویا اس کاتب کا چہرہ دیکھ لیا۔	1
دستخطوں کے تجزیے نے اس کا چہرہ آپ کے سامنے لا کھڑا کیا، دوسرے لفظوں میں یوں کہنا چاہیے کہ دستخط دراصل ایک طرح سے کاتب کے ’’ہمزاد‘‘ ہوتے ہیں۔	1
انسان ہمیشہ سے اپنے لئے آسانی ڈھونڈتا رہا ہے   اور   اس مقصد کے لئے طرح طرح کی نئی ٹیکنولوجی تیار کر لی۔	1
ہماری زندگی میں ایجادات کا سلسلہ جاری ہے روزانہ بیسیوں چیزیں ایسی دیکھنے میں آتی ہیں جنہیں دیکھ کر انسان دنگ رہ جاتا  ہے۔	1
زندگی کے مختلف شعبہ جات مثلاً زراعت، توانائی، تجارت، سفر   اور   رابطوں کے لئے ٹیکنولوجی نہایت اہم کردار ادا کر رہی ہے۔	1
وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ بہتر زرعی پیداوار کے لئے زرعی مشینری، توانائی کے حصول کےلئے جدید نیوکلر، شمسی   اور   ہوا کی توانائی کا استعمال شروع کر  دیا  گیا ہے۔	1
انسان نے زمین سے اپنے سفر کا سلسلہ گھوڑے   اور   خچر سے شروع کیا   اور   اب جدید دور میں گاڑی، ریل گاڑی   اور   ہوائی جہاز پر سفر کر رہا ہے۔	1
جدید دور کے انٹرنیٹ نے برقی پیغامات یعنی ای میل   اور   چیٹ کے ذریعے پیغام رسانی کو آسان بنا  دیا  ہے   اور   اس طرح انسانوں کے درمیان دوریاں ختم ہو  گئی ہیں۔	1
انسان دنیا میں کہیں بھی بیٹھا ہو ، اپنے کسی بھی عزیز سے ای میل   اور   چیٹنگ   اور   وائس چیٹ کے ذریعے بات چیت کر سکتا ہے۔	1
ٹیکنولوجی نے دوریوں   اور   فاصلوں کو ختم کر  دیا  ہے۔	1
اس کے علاوہ انٹرنیٹ کی بدولت گھر بیٹھے کاروباری لین دین بھی آسان ہو  گئی ہے۔	1
یونیورسٹیز میں ٹیکنولوجی کے ذریعے آن لائن تعلیم کا نظام متعارف کرا  دیا  گیا ہے۔	1
اب جو لوگ کاروبار کے ساتھ ساتھ تعلیم حاصل کرنا چاہتے ہیں وہ آن لائن تعلیم حاصل کر سکتے ہیں، پاکستان میں ورچوئل یونیورسٹی آن لائن تعلیم مہیا کر رہی ہے، اس نظام کی بدولت پیپرز کے دوران نقل کو بھی روکا جا سکتا ہے۔	1
موبائل فون جدید دور کی اہم ٹیکنولوجی ہے۔	1
دور حاضر کی اس جدید ٹیکنولوجی نے انسانی رابطوں کے سلسلے کو آسان بنا  دیا  ہے۔	1
گئے دنوں میں ٹیلیفون کو جیب میں رکھنا ناممکن تھا مگراب موبائل فون کو ہم باآسانی کہیں بھی ساتھ لے کر جا سکتے ہیں۔	1
ان موبائل فونز کا سائز اتنا چھوٹا   اور  وزن اتنا کم ہے کہ جیب میں رکھے موبائل فون کا پتہ بھی نہیں چلتا۔	1
انسان نے کمپیوٹر ٹیکنولوجی کو ایجاد کر کے اپنے بیشتر مسائل کوحل کر لیا ہے   اور   زندگی کے ہر شعبے میں کمپیوٹر اہم جز بن گیا ہے۔	1
اکیسویں صدی کی زندگی میں کمپیوٹر بہت اہمیت رکھتا ہے۔	1
ہارڈوئیر   اور  سوفٹ وئیرسسٹم، ڈیجیٹل الیکٹرانکس، کمپائلر ڈیزائن، پروگرامنگ لینگوئجز، آپریشن سسٹمز، نیٹورکس   اور   گرافک کمپیوٹرٹیکنولوجی کے اہم جز ہیں۔ 	1
حساب کتاب، ڈیزائننگ، اردو   اور   انگلش ٹائپنگ، موبائل، ویب   اور   دیگرسوفٹ ویئرز نے متعدد معاملات کو آسان بنا  دیا  ہے۔ 	1
سوفٹ ویئرز کے آنے سے پہلے ان معاملات کوحل کرنے میں بہت مشکلات پیدا ہوتی تھیں۔	0
ڈیزائننگ کے شعبے سے وابسطہ ڈیزائنرز کو کمپیوٹر ٹیکنولوجی کے آنے سے پہلے ڈیزائنز بنانے میں مشکلات پیش آتی تھیں۔	0
ڈیزائننگ سوفٹ ویئرز کے آنے سے پہلے ڈیزائنرز کو ڈیزائن بنانے کے لئے بہت محنت کرنی پڑتی تھی ۔	0
گاہک بھی اپنے مطلب کا ڈیزائن نہیں بنوا پاتے تھے مگر اب یہ سب کچھ بہت آسان ہو  گیا ہے۔	1
کمپیوٹر ٹیکنولوجی کے آنے کے بعد متعدد لوگوں کے روز گار متاثر ہوئے، پہلے خط و کتابت ہاتھوں سے ہوا کرتی تھی جبکہ اب یہ سب کچھ کمپیوٹر سوفٹ ویئرز پر کیا جاتا  ہے۔ 	0
انٹرنیٹ   اور   موبائل فونز کے استعمال میں زبردست اضافے کے باعث گزشتہ چند سالوں سے ملک میں عید کارڈز کی زبردست مانگ ختم ہو  گئی ہے۔	0
انٹرنیٹ   اور   خصوصاً موبائل فونز کے استعمال کی وجہ سے عید کارڈز کا کاروبار کرنے والے    تاجروں کے کاروبار کو شدید دھچکا لگا ہے۔	0
اب کئی لوگوں کی ہاتھ کی لکھائی سے واقفیت نہیں رہی بلکہ ہاتھ کی لکھائی پڑھنا ایک دشوار کام بن گیا ہے۔	0
اس کا سب مثبت پہلو یہ ہے کہ ایک بہت ہی اچھی آن لائن کمیونٹی سے تعارف ہوا ہے جو بغیر انٹرنیٹ کسی صورت ممکن نا تھا۔ یہ البتہ شخص پر منحصر ہے کہ وہ سہولت کا استعمال کس طرح کرتا ہے۔	1
ٹیکنولوجی کے بھی چند نقصانات تھے۔	0
مگر ٹیکنولوجی نے ہمیں نقصانات سے زیادہ فائدہ  دیا  ہے۔	1
مثال کے طور پر انٹرنیٹ ہی کی بات کی جائے تو انٹرنیٹ کے استعمال سے پہلے پیغامات پہنچنے میں ایک سے دو دن لگتے تھے مگر اب وہی پیغامات چند ہی سیکنڈ میں پہنچ جاتا  ہے۔	1
ٹیکنولوجی نے انسان کو وقت کی بچت سکھائی ہے۔	1
آج ہر وہ کام جو آج سے چند سال پہلے 4 سے 5 گھنٹوں میں ہوتا تھا اب ایک ہی منٹ میں ہو  جاتا  ہے۔	1
دنیا کے متعدد ممالک میں ٹیکنولوجی کی مدد سے ربورٹس تیار کئے جا چکے ہیں جو انسان کی جگہ کام کرتے ہیں   اور   یہ کوئی غلطی بھی نہیں کرتے۔	1
ٹیکنولوجی پوری دنیا پرحاوی ہو  گئی ہے ،کوئی ایسا ملک کامیابی حاصل نہیں کر سکتا جو ٹیکنولوجی کی دوڑ میں پیچھے ہو ۔	0
لہذا ہمیں ٹیکنولوجی کے میدان میں ترقی یافتہ ہونا ہو  گا   اور   اپنی نظر ٹیکنولوجی کے برے نظریات سے ہٹا کر اچھے نظریات پر لگانی ہو گی۔	1
ابتدائی تحقیق سے یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ ، رات میں جاگنے والے    لوگ جنھیں ماہرین نے’ الو ‘ سے تشبیہ دی ہے عام طور پر علی الصبح جاگنے والوں کی نسبت زیادہ ذہین و فطین ہوتے ہیں ۔ 	1
اچھی خاصی آمدنی کماتے ہیں۔	1
امریکی مفکر بنجمن فرینکلین کی ایک کہاوت ہے کہ ، رات میں جلدی سونے   اور   صبح سویرے بیدار ہونے کی عادت ایک شخص کو تندرست ، ذہین   اور   دولتمند بنا دیتی ہے ۔ 	1
اسی حقیقت سے پردہ اٹھانے کے لیےاسپین سے تعلق رکھنے والے    سائنسی ماہرین کی جانب سے ایک تحقیقی مطالعہ پیش کیا گیا ہے۔	1
مڈریڈ یونیورسٹی ‘ سے منسلک ماہرین نے انکشاف کیا ہے کہ ایسا ہمیشہ نہیں ہوتا ہے کہ رات میں جلدی سونے  اور   منہ اندھیرے بیدار ہونے والے    لوگ کامیاب زندگی کامزہ چکھتے ہیں بلکہ علی الصبح جاگنے کی عادت رکھنے والوں کی نسبت رات میں دیر سے سونے والے    افراد زیادہ ذہین، مالدار   اور   تخلیقی صلاحیتوں کے مالک ہوتے ہیں ۔	1
ماہرین نے بتایا کہ ابتدائی تحقیق سے یہ بات ثابت ہوئی ہے کہ رات میں جاگنے والے    لوگ جنھیں ماہرین نے “الو” سے تشبیہ دی ہے، عام طور پر صبح سویرے جاگنے والوں کی نسبت زیادہ ذہین وفطین ہوتے ہیں   اور  اچھی خاصی آمدن کماتے ہیں۔	1
ماہرین نے نتیجے سے اخذ کیا کہ ، جو نوجوان رات دیر تک جاگنے کو فوقیت دیتے   تھے انھوں نے پرچہ حل کرنے میں ایک خاص قسم کی ذہانت   اور  تخیلقی سوچ کا مظاہرہ کیا۔ 	1
ماہرین نے ان کی جدید سوچ کو آنے والے    بہتر مستقبل کی نشاندہی قرار دیتے   ہوئے اسے عمدہ نوکری   اور   بہترین آمدنی کے ساتھ منسلک کیا ہے۔	1
نتیجے سے ثابت ہوا کہ شب بیداری میں مبتلا نوجوانوں نے صبح سویرے جاگنے کی عادت رکھنے والے    طالب علموں کی نسبت استدلالی بنیادوں پر زیادہ نمبر حاصل کئے۔	1
جس نے ان کی معلومات عامہ سے متعلق اچھی ذہانت رکھنے کا اندازہ لگایا گیا   اور   ساتھ ہی ساتھ اسکول کی اچھی کارکردگی کے لحاظ سے ایک مضبوط اشارہ سمجھا گیا ۔	1
ماہرین نے کہا کہ رات میں دیر سے سونے والے    نوجوانوں میں تصوراتی سوچ رکھنے کی اہلیت زیادہ پائی گئی ۔	1
اسی طرح انھیں تجزیاتی صلاحیتوں میں بھی مہارت حاصل تھی جو انھیں تخلیقی بنا رہی تھیں   اور   معاشرے کے زیادہ سے زیادہ باوقار پیشوں   اور   بہتر آمدنی کے حصول کےلیے راہیں استوار کر رہی تھیں۔	1
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ رات دیر تک جاگنے کی عادت رکھنے والی کامیاب ہستیوں میں بڑے بڑے نام شامل ہیں۔	1
لاف بروح یونیورسٹی لیسٹر شائر’ میں سائیکو فزیلوجی کے شعبہ سے وابستہ پروفیسر جم ہارن نے نتیجے کے حوالے    سے کہا کہ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ رات میں جاگنے کی عادت رکھنے والے    لوگ زیادہ تر تخلیقی مہارت کے حامل ہوتے ہیں۔	1
جس میں کہا گیا تھا کہ رت جگے کی عادت رکھنے والے    مرغے کی بانگ کے ساتھ صبح کرنے والوں کے مقابلے میں حقیقتاً آئیڈیاز   اور   تخلیقی سوچ کے اعتبار بہت بہتر ہوتے ہیں ۔	1
ریٹائر منٹ کے بعد کام صحت کے لیے ضروری۔	1
تحقیق کے نتائج سے یہ ظاہر ہوا کہ جو افراد اپنی سابقہ ملازمت سے ملتا جلتا کا کر رہے تھے، ان کی ذہنی صحت کام نہ کرنے والوں کی نسبت نہ صرف بہتر تھی بلکہ ان کی کارکردگی میں بھی اضافہ ہوا تھا۔ 	1
تاہم جو افراد ریٹائر منٹ کے بعد اپنے سابقہ شعبے سے مختلف کام کر رہے تھے، ان کی ذہنی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں دیکھا گیا۔	0
جب کہ ماہرین کا کہنا ہے کہ عمر بھر کام کرنے کے بعد مکمل ریٹائرمنٹ کوئی سکون یا آرام نہیں دیتی بلکہ موت کو زیادہ قریب کردیتی ہے۔	0
ایک حالیہ تحقیق سے ظاہر ہوا ہے کہ جو لوگ ایک خاص عمر پر پہنچنے کے بعد ریٹائرمنٹ لے کر گھر بیٹھ جاتے ہیں، وہ ان لوگوں کی نسبت بیماریوں کا زیادہ نشانہ بنتے ہیں، جو ریٹائر ہونے کے بعد کوئی چھوٹاموٹا جزوقتی کام شروع کردیتے   ہیں۔	0
ان کی صحت ایسے افراد کی نسبت بہتر تھی جنہوں نے ریٹائر منٹ کے بعد کوئی چھوٹاموٹا کام نہیں کیا۔	1
ریٹائر ہونے کے بعد جزوقتی ملازمت کرنے والے    افراد نسبتاً کم تعداد میں مہلک بیماریوں میں مبتلا ہوئے   اور  اپنے روزمرہ کام کاج کے معاملے میں وہ کام نہ کرنے والے    لوگوں کی نسبت زیادہ چاق و چوبند تھے.	1
ایسے افراد جنہوں نے ریٹائرمنٹ کے بعد ایسا جزو وقتی کام شروع کیا، جو ان کی سابقہ ملازمت سے کسی حوالے    سے کوئی تعلق رکھتا تھا، تو ان ذہنی کارکردگی میں، کام نہ کرنے والوں کی نسبت کہیں زیادہ اضافہ ہوا۔	1
امریکہ کی یونیورسٹی آف میری لینڈ کے ایک ماہر نفسیات ڈاکٹر مو وانگ، جو اس تحقیقی مطالعے کے شریک مصنف بھی ہیں، کہتے ہیں کہ جو لوگ ریٹائر ہونے کے بعد ایسی جزوقتی ملازمت، یا ذاتی کام کر رہے تھے جس کا ان کی سابقہ ملازمت سے کوئی تعلق تھا، ان کی کارکردگی ایسے لوگوں کی نسبت بہترتھی جنہوں نے کوئی مختلف کام شروع کیا تھا۔ 	1
ڈاکٹر وانگ کا کہنا ہے کہ اپنی سابقہ ملازمت جیسا نیا کام درحقیقت ایک پل کی طرح کام کرتا ہے،   اور   انسان کا سابقہ تجربہ نئی ملازمت میں منتقل ہو کر اسے   اور   ادارے دونوں کو زیادہ فائدہ پہنچآ سکتا ہے۔ 	1
ان میں خطرناک بیماریوں کی شرح ان لوگوں سے کہیں کم تھی جو ریٹائرمنٹ کے بعد محض آرام کر رہے تھے۔	1
نتائج سے یہ ظاہر ہوا کہ جو افراد اپنی سابقہ ملازمت سے ملتا جلتا کا کر رہے تھے، ان کی ذہنی صحت کام نہ کرنے والوں کی نسبت نہ صرف بہتر تھی بلکہ ان کی کارکردگی میں بھی اضافہ ہوا تھا۔ 	1
اہم جو افراد ریٹائر منٹ کے بعد اپنے سابقہ شعبے سے مختلف کام کر رہے تھے، ان کی ذہنی صلاحیت میں کوئی اضافہ نہیں دیکھا گیا۔	0
ڈاکٹر وانگ کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ یہ ہے کہ ریٹائر افراد جب کسی مختلف ماحول میں کوئی ایسا کام شروع کرتے ہیں، جن کا انہیں ماضی میں کوئی تجربہ نہیں ہوتا تو وہ زیادہ ذہنی دباؤ میں آ جاتے ہیں۔	0
حالیہ تحقیقی جائزے سے،اس سے قبل کے اس جائزے کی توثیق ہوتی ہے جس سے یہ ظاہر ہوا تھا کہ ریٹائرمنٹ کے بعد کام چھوڑ   دینے   والے    افراد بہت جلد موت کے منہ میں چلے جاتے ہیں۔	0
یو ایس بی ہے بہت خطرناک۔	0
فلاپی ڈسک کے مقابلے میں یوایس بی کے ذریعے ڈیٹا ٹرانسفر کرنا زیادہ آسان   اور   تیز رفتار ہے۔	1
تاہم یہ امر ہر یوزر کے لیے تشویش ناک ہو گا کہ آسانی فراہم کرنے   اور   وقت بچانے والی یوایس بی آپ کے کمپیوٹر کے لیے نہایت خطرناک ثابت ہو سکتی ہے۔	0
گذشتہ دنوں لاس ویگاس میں منعقد ہونے والی کانفرنس کے دوران جرمن محققین نے یوایس بی چپ میں وائرس   اور   مال ویئر کی نشان دہی  کر کے ساری دنیا کو پریشانی سے دوچار کر دیا  ہے۔	0
کانفرنس کے موقع پر کیے جانے والے    تجربات میں وائرس کا شکار ایک یوایس بی کو جب کمپیوٹر سے لگایا گیا تو کمپیوٹر نے اسے بہ طور کی بورڈ پہچانا۔	0
مزید تشویش ناک امر یہ ہے کہ یوایس بی میں موجود وائرس آپ کے کمپیوٹر کی دبائی جانے والی ہر ’’کی‘‘ کا حساب رکھ سکتا ہے۔	0
اس طرح نہ صرف آپ کی ذاتی معلومات بل کہ خفیہ ترین پاس ورڈز بھی بغیر کسی تگ ودو کے حاصل کیے جا سکتے ہیں۔	0
مزید خطرناک بات یہ ہے کہ دنیا کا کوئی بھی اینٹی وائرس ایسی یوایس بی کو شناخت نہیں کر سکتا، چناں چہ یوزر کو کبھی بھی اپنے کمپیوٹر کے ہیک ہو جانے کا پتا نہیں چلے گا۔	0
فی الوقت یوایس بی کے ذریعے ہیکنگ کا کوئی توڑ دریافت نہیں کیا جاسکا ہے۔	0
جب تک اس کا توڑ دریافت نہیں کیا جاتا  آپ اپنے کمپیوٹر میں یو ایس بی لگانے سے پہلے اچھی طرح سوچ لیجیے۔	1
بچوں پر ویڈیو گيمز کے مثبت اثرات۔	1
سائنس دانوں نے اپنی تحقیق میں یہ پایا کہ جو بچے روزانہ ایک گھنٹے سے کم ویڈیو گیمز کھیلتے ہیں وہ ان بچوں کے مقابلے پر معاشرے سے زیادہ ہم آہنگ ہوتے ہیں جو ویڈیو گیمز بالکل نہیں کھیلتے۔	1
لیکن جو بچے روزانہ تین گھنٹے سے زیادہ ویڈیو گیمز کھیلتے ہیں وہ مجموعی طور پر اپنی زندگی سے کم مطمئن پائے گئے ہیں۔	0
مشکلات سے دوچار افراد کی کس قدر مدد کر سکتے ہیں	1
ان کی حد سے زیادہ حرکت   اور   عدم توجہی یا لاپروائی کی سطح کیا ہے وغیرہ۔	0
جو بچے عام طور پر ایک گھنٹے سے کم گیمز کھیلتے تھے انھوں نے زیادہ تر اپنی زندگی سے اطمینان کا اظہار کیا ۔	1
ان میں سماجی سطح پر سب سے زیادہ مثبت ہم آہنگی نظر آئی۔	1
ایسے بچے جذباتی سطح پر بھی مسائل سے کم ہی دو چار نظر آئے   اور   ان میں عدم توجہی بھی نہیں دیکھی گئی۔	1
تحقیق کے نتائج کے مطابق جو بچے روزانہ تین گھنٹے سے زیادہ ویڈیو گیمز کھیلتے تھے ان میں لوگوں کے ساتھ ہم آہنگ ہونے کی سب سے کم صلاحیت نظر آئی۔	0
مولوی وہ ملامتی فرقہ بن چکا ہے جو کچھ اچھا کرے تو اس اچھائی کی جڑوں میں بھی کوئی بدی تلاش کی جاتی ہے ۔	0
یہ دنیا کا سب سے مظلوم طبقہ ہے ۔	0
مولوی شادی کرے تو بیوی کے زیرِ عتاب نہ کرے تو معاشرے کے زیرے عتاب ۔۔۔کہ شاید حلالوں پر گزارہ کر رہا ہے ۔	0
چندے سے چولہا جلائے تو قلاش۔۔۔تجارت سے پیٹ کی آگ بجھائے تو عیاش ۔۔۔دنیا جہان کی سب پابندیاں مولوی کے لیے ہیں ۔	0
لگتا ہے بیگم کے واسطے چوڑیاں خریدنے آیا تھا بہت رنگین مزاج ہے ۔	0
نہیں نہیں ! کچھ   اور   چکر ہے ،وہ کچھ گنگنا بھی رہا تھا “۔	0
تو قرآن پڑھ رہا ہو  گا۔	1
پتا نہیں مجھے تو لگتا ہے عطاء اللہ عیسیٰ خیلوی کا کوئی گیت گنگنا رہا تھا ۔	0
اللہ معاف کرے   اور   تو   اور   ایک گلاب کے پھول کو بھی چھیڑ رہا تھا نہیں معلوم کس نیت سے ۔	0
مولوی کا بچہ مدرسے میں پڑھے تو طنز “مولوی کا بیٹا مولوی ہی ہو  گا “۔	0
کسی انگلش میڈیم اسکول میں پڑھے تو اعتراض “مولوی اپنے بچے کو انگریز بنا رہا ہے “۔	0
حکومت کے حق میں بولے تو درباری مولوی ، خلاف بولے تو فسادی مولوی ۔	0
مولوی سیاست میں آئے تو اعتراض کہ ان کا کام مسجد و مکتب میں ہے اسمبلی میں نہیں ۔	0
سیاست میں حصہ نہ لے تو تنقید کہ مولوی نے اسلام کو مسجد مدرسہ میں قید کر  دیا  ہے۔	0
ملا کی دوڑ مسجد تک ہے بس۔	0
پاکستان کی تاریخ میں آج تک کوئی مولوی ملک کا صدر یا وزیراعظم نہیں بنا ،بلکہ کسی بہت بڑے ادارے کا سربراہ بھی نہیں بنا ۔	0
ملک کو دو لخت بھی ٹائی کوٹ والوں نے ہی کیا ،مگر الزام پگڑی پر کہ “مولوی نے ملک کو تباہ کر  دیا  “۔	0
۔ سوئٹزر لینڈ کے ایک نو مسلم اپنا واقعہ سناتے ہیں کہ میرے دانت   اور  مسوڑھے ایسے مرض میں مبتلا ہو  گئے تھے کہ وہاں کے سپیشلسٹ   اور ڈاکٹروں کے پاس بھی علاج نہیں تھا ۔	0
اتنی جلد صحت یابی ہو  گئی ہے۔	1
میں نے کہا کہ میں نے مسواک استعمال کی ہے تو ڈاکٹر بہت حیران ہوا   اور   نئی تحقیق میں لگ گیا۔	1
اسے افاقہ نہ ہوا۔	0
جب پیلو کی مسواک کا مشورہ  دیا  گیا تو دو ماہ مستقل استعمال کرنے کے بعد حیرت انگیز طور پر تندرست ہوا ۔	1
۔ایک صاحب منہ کے ذائقے کی لذت سے محروم تھے ۔	0
بہت علاج کروائے لیکن افاقہ نہ ہوا آخر اسے تازہ مسواک کرنے کا مشورہ  دیا  گیا۔	1
تو مریض کے منہ کا ذائقہ واپس آ گیا ۔	1
مریض نے اعتراف کیا کہ پانچ روپے کی مسواک ہزاروں ادویات پر بھاری ہے ۔	1
درد ہو  تو ‘آہ’کہنا انتہائی ضروری،سائنس نے انتہائی دلچسپ انکشاف کر  دیا ۔	1
تکلیف کی وجہ سے منہ سے ’آہ‘نکلنا ایک قدرتی امر ہے لیکن اب سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ اس طرح جسم میں درد کا احساس کم ہو جاتا  ہے۔	1
ان کا کہنا ہے کہ جب جسم کے کسی بھی حصہ میں ہمیں چوٹ لگتی ہے یا ہم کسی درد میں مبتلا ہوتے ہیں تونیوران کے ذریعے دماغ کو اس درد کا پیغام بھیجا جاتا  ہے لیکن اگر بیچ میں ہم کراہنے لگیں تو یہ پیغام میں رکاوٹ آ جاتی ہے۔	0
پہلے کی گئی تحقیق میں ماہرین کا خیال تھا کہ درد کے دوران ہم اس لئے چلاتے ہیں کہ ہمارے اردگرد کے لوگ خبردار ہو  کر بچ جائیں۔	1
لیکن اب نئی تحقیق میں معلوم ہوا ہے کہ اس طرح چلانے سے ہمیں بھی درد کی شدت کا احساس کم ہو جاتا  ہے۔	1
سنگاپور کی نیشنل یونیورسٹی کے شعبہ نفسیات   اور   نیورو بائیولوجی کی جانب سے کی گئی تحقیق میں 56افراد کو کہا گیا کہ وہ درد کے دوران ’آہ‘ کہیں یا چیخ کر اپنی درد کی شدت کا اظہار کریں۔	0
جبکہ ایک ٹیسٹ میں انہیں کہا گیا تھا کہ وہ درد کو تب تک برداشت کریں جب تک وہ ایسا کر سکتے ہیں۔	1
تحقیق میں یہ بات سامنے آئی کہ جب تک جب ان لوگوں کو چیخ کے ساتھ درد برداشت کرنے کی آپشن دی گئی تو وہ زیادہ دیر تک درد برداشت کر سکے۔	1
تحقیق کاروں نے لکھا ہے کہ انہوں نے مشاہدہ کیا کہ ان لوگوں میں درد کو برداشت کرنے کی طاقت اس وقت زیادہ تھی جب انہیں’آہ‘یا اس جیسے ملتے جلتے درد کے الفاظ کہہ کر تکلیف کے اظہار کی اجازت تھی ۔	1
پرویزمشرف کے انٹرویو نے بھارت میں کھلبلی مچا دی۔	0
نئی دہلی۔۔۔۔۔ سابق صدر جنرل (ر) پرویزمشرف کے بھارتی ٹی وی کو انٹرویو نے بھارت میں کھلبلی مچا دی ہے۔	0
ایٹم بم استعمال کرنے کی دھمکی نے بھارت میں قیامت برپا کردی ہے ۔	0
بھارتی میڈیا نے مشرف کے بیان کو فوجی قیادت کی ایما پر بھارت کو دھمکی قرار دے  دیا ۔	0
بھارت کے تمام بڑے   اور  علاقائی اخبارات نے سابق صدرمشرف کے اس انٹرویو کو پہلے صفحے پر انتہائی نمایاں انداز میں شائع کیا۔	1
بھارتی میڈیا نے مشرف کے بیان پر شدید ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان   اور   بھارت کے درمیان جاری امن کے عمل کو مشرف کی وجہ سے شدید دھچکا لگا تھا۔	0
بھارتی میڈیا نے مشرف کے اس بیان کو پاکستانی عوام میں شہرت حاصل کرنے کی کوشش قرار  دیا  ۔	1
بعض اخبارات   اور  ٹی وی چینلز نے الزام لگایا کہ پاکستان کی فوجی قیادت نے مشرف کے ذریعے بھارت کودھمکی دی ہے۔	0
بھارتی میڈیا نے کہا کہ مشرف چونکہ خود اس وقت اپنے خلاف بغاوت   اور  دیگر مقدمات کی وجہ سے سخت مشکلات سے دوچار ہیں اس لیے عوام میں مقبولیت   اور   فوج کی ہمدردیاں حاصل کرنے کیلیے اس طرح کے بیان دے رہے ہیں۔	0
آج صبح سے ہی بارش برس رہی تھی   اور   وہ پہلے ہی آفس سے لیٹ ہو  چکا تھا   اور   اوپر سے آج پھر ایک گاڑی سڑک پر موجود بارش کا پانی اس پر اچھالتے ہوئے گزر گئی ۔	0
دنیا کے تقریبا تمام ممالک میں لوگ سڑک پر جب سفر کرتے ہیں تو کچھ اصولوں پر عمل کرتے ہیں ۔	1
شاید پاکستان میں ہم لوگ سفر کے اصول بھی بھول چکے ہیں   اور  Ethicless قوم بنتے جا رہے ہیں ۔	0
جہاں پر لوگ جب سٹرک پر نکلتے ہیں تو شاید یہ سوچ کر چلتے ہیں کہ ان کے بزرگوں نے اس سٹرک کو بناتے ہوئے جام شہادت نوش کیا تھا۔	1
کچھ لوگ تو اس سٹرک کو باپ کی جاگیر بھی سمجھتے ہیں -	0
شاید یہی وجہ ہمارے معاشرے میں حادثات   اور   سٹرکوں پر لڑائی جھگڑوں کے واقعات میں اضافے کی وجہ بھی ہے ۔	0
آج کل بارشوں کا موسم ہے   اور   آئے روز ہم لوگ سٹرکوں پر لوگوں کو دست وگریباں ہوتے دیکھتے ہیں۔	0
شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ ہم لوگ سڑک پر سفر کرتے ہوئے ایک دوسرے کاخیال نہیں کرتے -	0
کچھ صاحبان کی فراٹے بھرتی گاڑیاں موٹر بائیک چلانے والوں   اور   پیدل چلنے والوں کے کپڑوں کو بارش یا کیچڑ کے پانی سے نوازتی ہوئی آگے چلی جاتی ہیں۔	0
میں یہ نہیں کہتا کہ گاڑی والے    صاحبان غلط ہیں ۔	0
دراصل پاکستان میں لوگ اپنے سے نچلے لوگوں سے اسی طرح برتاؤ کرتے ہیں چاہے وہ گاڑی پر ہو  یا موٹر بائیک پر-	0
یہی حال کچھ بائیک والوں کا ہے جو سڑک پر خود کو فلم کو ہیرو سمجھ کر کچھ اس انداز سے بائیک چلاتے ہوئے گاڑیوں کو کراس کرتے ہیں کہ گاڑی والے    ان کو گالیوں سے نوازتے ہیں ۔	0
اگر اس دوران بائیک والے    اگر کسی گاڑی سے ٹکرا جائے تو اس کی خیر نہیں ۔	0
اور   ہونی بھی نہیں چاہیے کیونکہ ہمارے بائیک چلانے والے    دوست یہ سوچ کر بائیک چلاتے ہیں کہ دو پہیوں والی یہ سواری ہر تنگ راستے سے نکل جائے گی ۔	0
اسی کوشش میں بہت سی گاڑیوں کو نقصان پہنچاتے ہوئے موٹر بائیکر اپنی منزل کی طرف رواں دواں رہتے ہیں ۔	0
اب اگر پیدل چلنے والوں کا ذکر نہ ہو  تو لوگ شاید مجھ کو عقل سے پیدل سمجھیں گئیں کیونکہ یہ لوگ پیدل تو چل رہے ہوتے ہیں لیکن سٹرک پر   اور  وہ بھی فٹ پاتھ کی موجودگی میں -	0
اب اگر انہیں کچھ ہو  جائے تو بے چارہ گاڑی والا اندھا   اور   یہ دنیا کے مسکین ترین شخص ۔	0
یہ پیدل حضرات اوور ہیڈ بریج کے ہوتے ہوئے بھی اس کو استعمال نہیں کرتے   اور   اکثر حادثات کی زد میں آ جاتے ہیں ۔	0
اگر ہم لوگ صرف تھوڑی سی احتیاط کر لیں تو سڑکوں پر 50 فیصد سے زیادہ حا دثات کم ہو  سکتے ہیں ۔	1
اگر ہم کسی کا خیال کریں گے تو تب ہی دوسرا ہمارا خیال کر ے گا-	1
بائیک چلانے والے    یا گاڑی چلانے والے    لوگ اگر اپنی لائین میں رہیں   اور   پیدل چلنے والے    قانون کی پابندی کریں تو صرف حادثات ہو  گئیں خودکشیاں نہیں -	1
کیونکہ جان بوجھ کر قانون کو توڑنا خودکشی کے زمرے میں آتا  ہے۔	0
بھارت نے آج تک پاکستان کے وجود کو تسلیم نہیں کیا ۔	0
وہ برابر کوشش  میں ہے کہ پاکستان کے وجود کو مٹا دے ۔	0
محمد بن قاسم جو صلاح الدین ایوبی ،سلطان محمود غزنوی   اور   شہاب الدین محمد غوری ایسے مسلمان بادشاہ تھے جن کے ناموں سے ہندوؤں کے دل دہل جاتے تھے ۔	0
ہمارے یہ ہیرو آج تک ان کی نظروں میں قابل نفرت ہیں ۔	0
یہ ہی وجہ ہے کہ ہندوستان نے پاکستان پر دفاعی برتری حاصل کرنے کے لیے جو پہلا میزائل فائر کیا  ،اس کا نام پرتھوی میزائل رکھا ،تاکہ مسلمانوں کو بتا دیں کہ پرتھوی راج مرا نہیں زندہ ہے ۔	1
اللہ ہمارے سائنس دانوں کو سلامت رکھے   اور   انہیں مزید صلاحیتیں عطا فرمائے۔	1
انہوں نے پرتھوی میزائل کے مقابلے میں غوری میزائل بنا کر ہندوستان کو منہ توڑ جواب  دیا  تو ہندوؤں کو پرتھوی راج کی شکست یاد دلا دی ۔	1
غوری نے ایک بار پھر پرتھوی کو شکست دے دی تو ہندو پھر کوشش میں مصروف ہو  گیا ۔	0
اور   اس مرتبہ اپنے سخت ترین دیوتا کے نام پر اگنی میزائل بنا ڈالا ۔	0
ان کا اگنی دیوتا ان کے خیال میں آگ برسآتا  ہے ، اسی کی مناسبت سے یہ آگ کی بھی پوجا کرتے ہیں ۔	0
اگنی کے پجاریوں کا غرور اس وقت خاک  میں مل گیا۔	0
جب پاکستان کے سائنسدانوں نے شاہین میزائل کا تجربہ کیا   اور   اگنی شاہین کے پنجوں میں دم توڑ گیا ۔	1
مسلمانوں کو اپنی تیاریاں جاری رکھنی چاہیئں۔	1
گزرا وقت ہاتھ نہیں آتا  ، سائنس نے محاورہ غلط ثابت کر دیا ۔	0
یعنی جو واقعات گزر گئے وہ ختم نہیں ہوئے بلکہ ابھی بھی کائنات میں موجود ہیں۔	1
جب فلم کا ایک منظر ہمارے سامنے ہوتا ہے تو ہم یہ نہیں کہہ سکتے کہ پچھلے مناظر ہمیشہ کیلئے ختم ہو  گئے ہیں   اور   آنے والے    مناظر بھی پیدا نہیں ہوئے۔	0
یہی وجہ ہے کہ ہم چاہنے کے باوجود نہیں دیکھ نہیں سکتے۔	0
کیا گاندھی ابھی بھی بھارتیوں کے ہیرو ہیں۔	1
جب گاندھی 1931 میں لندن آئے تو وہ اس شہر کے غربت زدہ علاقے مشرقی لندن میں رہے   اور   اس کے بعد لنکاشائر میں کاٹن ملوں کے کارکنان سے ملنے چلے گئے۔	0
جب مجسمے کا اعلان کیا گیا تو اس وقت وزیرِ اعظم ڈیوڈ کیمرون نے کہا کہ ’گاندھی کی عدم تشدد کی پالیسی ہمیشہ ایک مثبت وراثت کے طور پر گونجتی رہے گی، نہ صرف برطانیہ   اور   انڈیا میں بلکہ پوری دنیا میں۔	1
یہ مجسمہ اس شخص کو خراجِ تحسین پیش کرنے کے لیے ڈیزائن کیا گیا ہے جس نے سادہ طریقے سے زندگی گزاری۔	1
انسانیت سے پیار کیا   اور   ایک طاقتور حریف یعنی سلطنتِ برطانیہ کے خلاف عدم تشدد کی جدوجہد جاری رکھی۔	1
ان بہت سے لوگوں نے جنھوں نے اس مجسمے کے لیے رقوم دی ہیں وہ گاندھی کو مستقبل کی نسلوں کے لیے ایک مثال سمجھتے ہیں۔	1
لیکن اس میں جو مضحکہ خیز بات ہے وہ یہ ہے کہ اب برطانوی اسٹیبلشمنٹ بھی گاندھی کو گلے لگا رہی ہے جو کبھی ان کا تمسخر اڑایا کرتی تھی۔	0
ادھر انڈیا میں سخت گیر موقف رکھنے والے    ہندوؤں نے بھی گاندھی پر تنقید زیادہ کرنا شروع کر دی ہے۔	0
وہ ان پر الزام لگاتے ہیں کہ انھوں نے مسلمانوں کا ساتھ دے کر ہندوؤں کے ساتھ بے وفائی کی تھی۔	0
اس کے ساتھ ہی وہ انڈیا کی تقسیم   اور   اس کے بعد ہونے والے    قتلِ عام کا ذمہ دار بھی گاندھی کو ہی ٹھہراتے ہیں۔	0
کم از کم گاندھی کو 1948 میں قتل کرنے والے    نتھورام گوڈسے کی سوچ یہی تھی۔	0
گاندھی ہمیشہ سے ہی متنازع رہے ہیں۔	0
اپنے دور میں انڈیا کی آزادی سے پہلے وہ برطانوی راج کے لیے اپنی سول نافرمانی کی مہم، اپنی بھوک ہڑتالوں   اور   خطرناک حد تک اپنی کرشمہ ساز شخصیت کے حوالے    ایک کانٹا سمجھے تھے۔	0
سنہ 1930 میں چرچل نے گاندھی کو ایک باغی درمیانے مندر کا وکیل کہا تھا جو کہ مشرق کے عام فقیر کے روپ میں رہتا ہے۔	0
لیکن آج کل کے برطانیہ میں وہ نسل جو اپنی نوآبادیاتی تاریخ پر شرمندہ ہے گاندھی کا احترام کرتی ہے۔	1
یقیناً اس کا جواب دینا ناممکن ہے ۔	0
لیکن ان کے ایک پوتے ارون گاندھی جو اس وقت 14 برس کے تھے جب ان کے دادا کو قتل گیا کہتے ہیں کہ انھیں شک ہے کہ ان کے دادا یہ دیکھ کر خوش ہوں گے۔	0
امریکہ میں اپنے گھر سے انھوں نے مجھے فون پر بتایا کہ خراجِ تحسین کا یہ طریقہ غلط ہے۔	0
میرے دادا نہیں چاہتے تھے کہ لوگ ان کے مجسمے نصب کریں۔	0
وہ چاہتے تھے کہ لوگ ان کے پیغام کو سمجھیں۔‘	1
شہیدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی خان پر بُہتان تراشی۔	0
یرا پاکستان نے جاوید گوندل صاحب کی بے بُنیاد   اور   زہر آلود تحریر کو بغیر تصدیق کے نقل کر کے ہموطنوں کی اکثریت کی دِل آزاری کی ہے جس کی مجھے اُن سے توقع نہ تھی ۔	0
اسلئے بہت سی باتیں   اور   واقعات میرے ذاتی علم میں بھی ہیں لیکن یہ معاملہ ہمہ گیر قومی نوعیت کا ہے -	1
اور   جاوید گوندل صاحب نے تاریخ کو مسخ بلکہ ملیامیٹ کرنے کی والہانہ کوشش کی ہے -	0
اس لئے میں اپنے ذہن کو کُریدنے کے علاوہ مستند تاریخی کُتب کا دوبارہ مطالعہ کرنے پر مجبور ہوا ۔	0
ایک حقیقت جو شاید دورِ حاضر کی پاکستانی نسل کے علم میں نہ ہو  یہ ہے کہ محمد علی جوہر   اور   ساتھیوں کی کاوش سے مسلم لیگ 1906ء میں وقوع پذیر ہوئی۔	0
علامہ محمد اقبال   اور   نوابزادہ لیاقت علی خان کی مسلسل محنت و کوشش نے اِسے پورے ہندوستان کے شہر شہر قصبے قصبے میں پہنچایا ۔	1
اسی لئے قائد اعظم کے علاوہ نوابزادہ لیاقت علی کو بھی معمار پاکستان کہا جاتا  تھا   اور   اب بھی کہنا چاہیئے ۔	1
جاوید گوندل صاحب کا مؤقف بے بنیاد ہے کہ شہدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی کو نوابزادہ کہنا بلاجواز ہے ۔	0
اور   اُن کی مالی حالت ایسی نہ ہوتی کہ جب اُن کی میّت سامنے پڑی تھی تو تجہیز و تکفین   اور   سوئم تک کے کھانے کیلئے احباب کو مالی امداد مہیا کرنا پڑی۔	0
اور   اس کے بعد ان کے بیوی بچوں کے نان و نُفقہ   اور   دونوں بیٹوں کی تعلیم جاری رکھنے کیلئے اُن کی بیگم رعنا لیاقت علی جو ایک تعلیم یافتہ خاتون تھیں کو ملازمت دی گئی جو بڑے بیٹے کے تعلیم پوری کرتے ہی بیگم رعنا لیاقت علی نے چھوڑ دی ۔	1
حقیقت یہ ہے کہ پاکستان بننے سے قبل بنگال سے مسلم لیگی رہنماؤں کے وفد نے تجویز دی کہ اُردو ہی ایک زبان ہے جو پانچوں صوبوں کی اکثریت سمجھتی ہے   اور   مُلک کو متحد رکھ سکتی ہے۔	1
لیکن قائد اعظم نے اُردو زبان کو قومی زبان قرار نہ  دیا ۔	0
پھر پاکستان بننے کے بعد 25 فروری 1948ء کو کراچی میں شروع ہونے والے    دستور ساز اسمبلی کے اجلاس میں اُردو کو قومی زبان بنانے کا فیصلہ ہوا۔	1
۔ گوندل صاحب حقائق سے مکمل نابلد ہیں۔	0
۔ بے پر کی اُڑانے کا شدید شوق رکھتے ہیں ۔	0
جاوید گوندل صاحب کہتے ہیں ”جب نواب آف جونا گڑھ نے پاکستان کے ساتھ الحاق کی صورت میں پاکستان کے تب کے وزیرِ اعظم سے پچاس ہزار بندوقوں کا مطالبہ کیا جو اس وقت پورا کرنا چنداں مشکل نہ تھا ۔	1
مگر نوابزادہ لیاقت علی خان کو یہ بات اس لئے گوارہ نہیں تھی کہ اس طرح پاکستان میں نوابزادہ لیاقت علی خان کے لئے اقتدار و اختیار کو ایک بہت بڑے نواب ( آف جوناگڑھ) کی صورت میں خطرہ لاحق ہو  جاتا  “۔	0
اول ۔ یہ بالکل غلط ہے کہ نواب جونا گڑھ نے پچاس ہزار بندوقیں مانگی تھیں ۔	0
نواب جونا گڑھ کے پاکستان میں شمولیت کا اعلان کرنے پر بھارت نے اپنی فوج جونا گڑھ میں داخل کر دی   اور   نواب جونا گڑھ کو مدد مانگنے کی مُہلت نہ ملی ۔	0
دوم ۔ جونا گڑھ کے بعد جب بھارت نے جموں کشمیر میں زبردستی اپنی فوجیں داخل کر دی تھیں تو قائد اعظم نے پاکستانی افواج کا کمانڈر اِن چِیف جنرل گریسی کو بھارتی افواج کو روکنے کا حُکم  دیا  تھا ۔	0
اگر پاکستان کے پاس پچاس ہزار تو کیا اُس وقت دس ہزار رائفلیں بھی ہوتیں تو قائداعظم کے حُکم کی خلاف ورزی کرنے کی بجائے اُس کی تعمیل کر کے جنرل گریسی ایک ہمیش زندہ شخصیت   اور   سوائے جاوید گوندل صاحب کے تمام پاکستانیوں کا ہِیرو  بن جاتا  ۔	1
گوندل صاحب نظامِ حکومت سے بھی بے بہرہ ہیں ۔	0
آج تک کسی نے کوئی ایسی مثال پیش نہیں کی جس سے ثابت ہو  کہ شہیدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی خان نے کوئی کام قائداعظم سے مشورہ کئے بغیر سرانجام  دیا  ہو ۔	1
گوندل صاحب کی معلومات کیلئے لکھ رہا ہوں کہ قائداعظم کو ڈاکٹر کی سخت ہدائت پر زیارت لے جایا گیا تھا ۔	1
یہ شہیدِ مِلّت نوابزادہ لیاقت علی خان کی سازش نہ تھی ۔	1
جاوید گوندل صاحب اُس وقت قائدِ اعظم کے پاس موجود تھے جب اُنہوں نے کہا تھا کہ لیاقت میرے مرنے کا منتظر ہے ۔	0
معلوم ہوتا ہے کہ گوندل صاحب کہانیاں گھڑنے میں کمال رکھتے ہیں۔	0
آٹھ سال آئین بننے نہ   دینے  ” کی بات کرتے ہوئے گوندل صاحب زورِ بیاں میں بھُول گئے کہ شہیدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی خان کو پاکستان بننے کے چار سال بعد ہلاک کر  دیا  گیا تھا ۔	0
کاش گوندل صاحب آئین کے متعلق لکھی گئی کئی کُتب میں سے صرف ایک ہی پڑھ لیتے تو اُن کے زخمی دِل کو قرار آ جاتا  ۔	0
گوندل صاحب کی معلومات کیلئے مختصر بات یہ ہے کہ آئین اُس وقت کے پاکستان میں موجود آئی سی ایس  افسروں جن میں غلام محمد جو بعد میں غیر ملکی پُشت پناہی سے گورنر جنرل بن بیٹھا تھا بھی شامل تھا ۔	0
مرغی کی سپلائی بھی کم ہو رہی ہے جس کی وجہ سے قیمتیں بڑھی ہوئی ہیں۔	0
یہاں یہ بھی بتا دوں کہ آئی سی ایس افسران حکومتِ برطانیہ کی پُشت پناہی سے سازشوں کا جال نوابزادہ لیاقت علی کی شہادت سے قبل ہی بُن چُکے تھے ۔	0
یہاں یہ لکھنا بے جا نہ ہو  گا کہ پاکستان کے قیام کی مارچ 1947ء میں منظوری ہوتے ہی ایک سوچی سمجھی منصوبہ بندی کے تحت غیرمُسلم اکثریتی علاقوں میں مسلمانوں کا قتلِ عام   اور   جوان لڑکیوں   اور   عورتوں کا اغواء شروع کر  دیا  گیا تھا۔	0
اُنہیں گھروں سے نکال کر پاکستان کی طرف دھکیلا جانے لگا ۔	0
انگریز حکومت کے ساتھ ملی بھگت سے بھارت نے پاکستان کے حصے کے اثاثے نہ دیئے جو آج تک نہیں دیئے گئے ۔	0
ان حالات میں لاکھوں نادار مہاجرین جن میں ہزاروں زخمی تھے کو سنبھالنا اغواء شدہ خواتین کی تلاش   اور   بھارتی حکومت سے واپسی کا مطالبہ   اور   پھر ان سب مہاجرین کی آبادکاری   اور   بازیاب شدہ خواتین کی بحالی انتہائی مشکل ۔	0
صبرآزما   اور   وقت طلب کام تھا ۔	0
موازنہ کیلئے موجودہ جدید دور سے ایک مثال ۔	1
باوجود قائم حکومت   اور   وسائل ہونے کے   اور   ہر طرف سے کافی امداد آنے کے اکتوبر 2005ء میں آنے والے    زلزلہ کے متاثرین آج تین سال بعد بھی بے خانماں پڑے ہیں   اور   سردی سے ٹھٹھر رہے ہیں ۔	0
947ء سے 1951ء کے دور کے ہموطن قابلِ تعریف ہیں جنہوں نے مہاجرین کو آباد کیا ۔	1
اور   آفرین ہے بیگم رعنا لیاقت علی خان پر جس نے دن رات محنت کر کے جوان لڑکیوں   اور   خواتین کو اُبھارہ کہ گھروں سے باہر نکلیں   اور   رفاہی کام میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیں ۔	1
ان دخترانِ ملت نے خدمتِ خلق کے ریکارڈ توڑ دیئے ۔	1
اللہ اُن سب کو آخرت میں اجر دے ۔	1
آج عورتوں کی آزادی کی فقط باتیں ہوتی ہیں کام سوائے فیشن کے   اور   کچھ نظر نہیں آتا  ۔	0
گوندل صاحب اتنا بھی نہیں جانتے کہ جس اسمبلی نے اگست 1947ء میں پاکستان کا نظم نسق سنبھالا۔	0
وہ پاکستان بننے سے قبل باقاعدہ انتخابات کے نتیجہ میں غیر مسلموں   اور   دوسرے کانگرسیوں سے مقابلہ کر کے معرضِ وجود میں آئی تھی۔	1
اُس اسمبلی نے نوابزادہ لیاقت علی خان کو پاکستان کا وزیرِ اعظم منتخب کیا تھا ۔	1
اگر بقول گوندل صاحب شہیدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی خان انتخابات میں جیت نہیں سکتے تھے تو اُن کی وفات پر پاکستانیوں کی اکثریت زار و قطار کیوں رو رہی تھی ۔	0
بقول جاوید گوندل صاحب اگر شہیدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی امریکہ کے ایجننٹ تھے تو امریکہ نے اُنہیں کیوں قتل کروا  دیا  ۔	0
حقیقت یہ ہے کہ شہیدِ ملت نوابزادہ لیاقت علی جب امریکہ گئے تو اُنہوں نے واضح طور پر کہا کہ پاکستان ایک خود مُختار ملک بن چکا ہے ۔	1
وہ امریکہ کو دوست بنانا چاہتا ہے لیکن ڈکٹیشن کسی سے نہیں لے گا۔	1
تو واپس آنے پر ان کے قتل کی سازش تیار ہوئی ۔	0
یہ نمائندے شورٰی میں جاتے ہے   اور   وہاں مل بیٹھ کر عوام کی خواہشات کو مدِنظر رکھتے ہوئے صوبائی   اور   قومی سطح کے فیصلے کرتے ہیں ۔	1
دعوٰی ہے کہ اس کے نتیجہ میں جمہوری حکومت قائم ہو  گئی ہے ۔	1
یہ دعوٰی 18 فروری 2008ء کے انتخابات کے نتیجہ میں بننے والے    حکمرانوں کی طرف سے ہر روز عوام کو یاد دِلایا جا رہا ہے ۔	1
یہ جمہوری حکومت بنے 6 ماہ سے زیادہ کا عرصہ ہو  کیا ہے لیکن ابھی تک آمریت کے دور کے عوام دُشمن پر پوری تَندہی سے عمل جاری ہے۔	0
جو چند فیصلہ کئے گئے ہیں وہ اُن میں شورِٰی کا عندیہ لینا تو درکنار ۔	0
وزیرِ اعظم صاحب کچھ کہتے ہیں   اور   عملی طور پر کچھ   اور   ہو  رہا ہے ۔	0
پچھلے 6 ماہ میں مُلک و قوم کے انتہائی اہم معاملات میں سے کوئی شورٰی میں پیش نہیں ہوا ۔	0
صدر آصف علی زرداری صاحب نے کچھ دیگر معاملات بھی واضح کر دئیے ہیں جن سے شورٰی کی اہمیت کچھ نہیں رہی ۔	0
کہ امریکہ   اور   پاکستان کے درمیان اس بات پر مفاہمت ہے کہ ہم مشترکہ طور پر ایک دشمن کا تعاقب کر رہے ہیں۔	1
امریکی اخبار لاس اینجلس ٹائمز کو دیئے گئے انٹرویو کی مزید تفصیلات کے مطابق انہوں نے اعتراف کیا کہ امریکہ کے ڈرون ( بغیر پائلٹ کے جاسوس) طیارے ان کی حکومت کی اجازت سے پاکستانی علاقوں پر حملے کر رہے ہیں۔	0
تاہم انہوں نے حساس عسکری معاملات پر بات کرنے سے گریز کیا۔	1
کہ مقبوضہ کشمیر میں سرگرم مسلح افراد ’دہشت گرد‘ ہیں۔	0
کہ ان کی جمہوری حکومت بیرون ملک بھارتی اثر و رسوخ سے خوفزدہ نہیں   اور   نہ ہی انہیں بھارت امریکہ ایٹمی معاہدے پر کوئی اعتراض ہے ۔	1
گویا دریائے چناب کا پانی بند کرنا کوئی خطرے والی بات نہیں ۔	1
بھارت دریائے جہلم کا پانی بھی بند کر دے۔	0
پھر بھی ہمیں کوئی خطرہ نہیں ہو  گا۔	1
شکاگو میں نیٹو کانفرنس کے اعلامیہ کے مطابق نیٹو ممالک 2013 میں افغانستان کی سیکیورٹی مقامی فورسز کے سپرد کرنے پر رضامند ہو  گئے۔	1
جبکہ پاکستان سے سپلائی روٹ جلدازجلد بحال کرنیکا مطالبہ کیا گیا ہے۔	1
پاکستان سلالہ چیک پوسٹ پر نیٹو فورسز کے حملے   اور   اس کے نتیجے میں ہونے والے    جانی نقصانات پر معافی   اور   معاوضہ کے مطالبے پر قائم ہے ۔	1
جبکہ امریکہ اس سے انکاری ہے، جس کے نتیجے میں دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے۔ 	0
پاکستان کی جانب سے تاحال نیٹو سپلائی کا راستہ بند ہے۔	0
یہ بات صاف عیاں ہے کہ پاکستان کی سیاسی قیادت سپلائی روٹ کھولنے کے حق میں ہے   اور   اس کی بندش سے پیدا ہونے والے    مضمرات سے پوری طرح آگاہ ہے۔	1
پاکستان کے دوست ممالک بھی پاکستان کو یہی مشورہ دے رہے ہیں کہ وقت ضائع کئے بغیر اس سپلائی کو بحال کر  دیا  جائے۔	1
اپنی معاشی   اور   اقتصادی صورتحال کو بہتر کرنے پر توجہ دی جائے۔	1
اب تک تو یہی نظر آتا  ہے کہ حکومت   اور   اپوزیشن جماعتیں اس اہم ترین معاملے پر باہمی تقسیم کا شکار ہیں   اور   سیاسی پوائنٹ اسکورنگ پر ان کا زور زیادہ ہے۔	0
عسکری حلقے بھی ان تمام مضمرات سے بخوبی آگاہ دکھائی دیتے   ہیں تاہم جیسا کہ پہلے عرض کیا کہ معافی کا معاملہ ہی بظاہر رکاوٹ بن رہا ہے۔	0
اگر یہ   اور   دیگر معاملات بخوبی حل نہیں ہو  پاتے تو پاکستان کے لئے کئی خطرات منہ کھولے کھڑے ہیں مثلاً۔	0
۔ دہشت گردوں کا پیچھا کرنے کے بہانے سلالہ پوسٹ جیسے واقعات دہرائے جاسکتے ہیں،   اور   الٹا الزام بھی پاکستانی فورسز پر عائد کیا جائے گا۔	0
۔ پاکستانی فورسز پر بلوچستان میں انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے الزامات عائد  کر کے بھرپور مہم چلائی جا سکتی ہے۔	0
۔ معاشی طور پر پاکستان کو جھکانے کے لئے بین الاقوامی پابندیاں بھی عائد کی جا سکتی ہیں۔	0
۔ حافظ سعید   اور   ممبئی واقعات کا بہانہ بنا کر پاکستان کی مشرقی سرحدوں پر خطرات بڑھائے جا سکتے ہیں۔	0
کیا ہمارے قائدین ان تمام خطرات سے بے نیاز ہو  کر اپنی موج مستی میں گم ہیں۔	0
عوام کو ان خطرات سے کیوں آگاہ نہیں کیا جا رہا ہے۔	0
ہم بحیثیت قوم کیوں ان خطرات کے خلاف متحد نہیں ہو  پآ رہے ہیں۔	0
بعض اوقات سڑکوں پر پیش آنے والے    حادثات سے لوگوں کو بچانے کے لیے یہ جملہ کہا جاتا  ہے کہ تیز رفتاری خطرناک چیز ہے۔	0
یہ بات اپنی جگہ ٹھیک ہے لیکن دنیا بھر میں یہ ضابطہ ہے کہ بڑی سڑکوں پر مخصوص احتیاطی تدابیر کے ساتھ تیز رفتاری سے گاڑی چلانے کے لیے سڑک کا ایک حصہ مختص کیا جاتا  ہے۔	1
ہائی وے پر فاسٹ ٹریک پر 120 سے لے کر 140 کلومیٹر کی انتہائی تیز رفتار پر گاڑی چلانے کی اجازت ہوتی ہے۔	1
ایسے فاسٹ ٹریک پر ہلکی رفتار سے گاڑی چلانا اتنائی خطرناک ہوتا ہے جتنا کسی عام سڑک پر تیز چلانا۔	0
بدقسمتی سے پاکستان میں جہاں ٹریفک کی ہر دوسری خلاف ورزی عام ہے وہیں سڑکوں کے فاسٹ ٹریک پر ہلکی رفتار سے، مزے لے کر باہمی گفتگو کرتے ہوئے گاڑی چلانا عام رویہ ہے۔ 	0
بلکہ اب تو یہ بھی دیکھا گیا ہے کہ ڈرائیونگ کے دوران موبائل فون پر گفتگو ہو  رہی ہے   اور   فاسٹ ٹریک پر خراماں خراماں جا رہے ہیں۔	0
یہ آہستہ روی احتیاط نہیں ایک سنگین لاپروائی ہے۔	0
یہ رویہ اس بات کا عکاس ہے کہ ڈرائیور یا تو قانون سے واقف نہیں یا اسے اس کی پروا نہیں۔	0
یہ رویہ   اور   اس جیسے دیگر رویے اس بات کے مظہر ہیں کہ ہم لوگوں کی تربیت اصولوں کی بنیاد پر نہیں بلکہ مزاج   اور   جذبات کی بنیاد پر ہوئی ہے۔	0
ہم زندگی اصول پر نہیں مزاج   اور   مرضی پر گزارنے کے عادی ہیں۔	0
ہم نہیں جانتے کہ کہاں ہمیں تیز چلنا ہے   اور   کہاں ہلکے۔	0
ہم نہیں سوچتے کہ کہاں بولنا ہے   اور   کہاں چپ رہنا ہے۔	0
ہم نہیں سمجھتے کہ کس معاملے میں اپنی مہارت کی بنا پر ہمیں رائے دینی چاہیے   اور   کہاں اپنی جہالت کی بنا پر خاموش رہنا چاہیے۔	0
اصول کے بجائے مزاج کے تحت زندگی گزارنا وہ رویہ ہے جو ہماری بیشتر اجتماعی خرابیوں   اور   زندگی میں بے سکونی کا ذمہ دار ہے۔	0
جب تک یہ رویہ نہیں بدلتا ہمارے معاملات کا درست ہونا بہت مشکل ہے -	0
۹۸۵ ء کمپنی کے ڈائرکٹرز نے اسے نکال  دیا ۔	0
میں جابز کی  ایپل میں واپسی کے بعد اس نے بے جان   اور   دیوالیہ کمپنی میں دوبارہ جان ڈال دی ۔	1
اس نے کمپنی کو نقصان سے نکال کر ایک اچھا پروفٹ کمانے کی پوزیشن میں لا کھڑا کیا۔	1
سٹیو جابز نے ایک گیرج میں شروع ہونے والی کمپنی کو دنیا کا سب سے والیو ایبل برانڈ بنایا۔	1
اگست ۲۰۱۱ء میں اس نے بیماری کی وجہ سے ایپل کی سی ای او کی سیٹ سے استعفیٰ دے  دیا ۔	0
اکتوبر ۲۰۱۱ء میں وہ کینسر ٹیومر کی وجہ سے مر گیا۔	0
سٹیو کو بہت عزت   اور   شہرت ملی وہ سہی معنوں میں ایک عوامی شخصیت تھا۔	1
بل گیٹس نے دنیا کو ٹیکنالوجی   اور   پھر   خیرات سے بدلنے کی کوشش کی   اور   اس میں کامیاب بھی رہا۔	1
بل  ایپل کے بعد دنیا کے بڑے ترین برانڈ کا مالک   اور   بانی ہے۔	1
اس نے کمپیوٹر کو عام آدمی تک پہنچانے میں جتنا اہم کر دار ادا کیا ہے کسی   اور   نے نہیں کیا۔	1
اس نے ونڈوز   اور   کمپیوٹر کو عام آدمی کی پہنچ تک سستا رکھا۔	1
جس کا نتیجہ  یہ نکلا کے آج دنیا کے 90 فیصد کمپیوٹرز میں مائیکروسوفٹ کی ونڈو چلتی ہے۔	1
بل گیٹس نے ۱۹۹۷ء میں سٹیو جابز کو ۱۵۰ ملین ڈالر اس وقت دیے جب سٹیو جابز کو کیش کی سخت ضرورت تھی۔	1
اگر بل گیٹس مداخلت نہ کرتا تو شاید ہمیں  آئی فون ، آئی پیڈ، آئی پوڈ دیکھنے کو نہیں ملتے  ۔	1
بل گیٹس نے سٹیو جابز سے زیادہ دولت کمائی   اور   پھر خیرات کر دی ۔	1
کئی محتاط اندازوں کے مطابق بل گیٹس اپنی ۹۵ فیصد دولت خیرات کر چکا ہے۔	1
امید کا  دیا  پھر روشن۔	1
بے شک بائولرزنے بہت محنت کی لیکن اس اہم ترین پیش رفت کا سہرا وکٹ کیپر سرفراز احمد کے سر ہی ہے۔	1
جس کی بیٹنگ میں استقامت نے پاکستانی ٹیم کو اس مقام تک پہنچایا۔	1
جس کو اس کے اپنے بیٹسمین ماننے سے انکاری تھے۔	0
تیکنیک پر انگلیاں اٹھاتے تھے کہ آسٹریلیا کی وکٹوں پر کھیلنے کے قابل نہیں، وہ بیٹسمین نہیں ،بس فارم میں ہے وغیرہ وغیرہ۔	0
اس کی ہی پرفارمنس نے پاکستان کی لاج رکھی ہے۔	1
اس پر انگلیاں اٹھانے والے    تو آج منہ چھپائے پھر رہے ہیں۔	0
لیکن سرفراز نے ہم سب کا سر فخر سے اونچا کر دیا  ہے کیونکہ اب پاکستان عالمی کپ کا کوارٹر فائنل کھیلے گا۔	1
امید کا  دیا  پھر سے روشن ہو  گیا ہے۔	1
اب غلطی کی کوئی گنجائش نہیں۔	0
اب سب کو اپنا حصہ لازمی ڈالنا ہے۔	1
شاباش ٹیم پاکستان، جم کر کھیلو آگے بڑھو   اور   وہ کر ڈالو جس کی تم سے پوری قوم کو امید ہے۔	1
سانحہ یوحنا آباد  اور  مظاہرین کا ردعمل۔	0
لاہور میں یوحنا آباد کے کرائسٹ   اور   کیتھولک گرجا گھروں پر دو خودکش دھماکوں کے نتیجے میں  15  افراد اپنی جان کی بازی ہار گئے جبکہ متعدد زخمی ہیں۔	0
دھماکے کے بعد ہر طرف خوف و ہراس   اور   بھگدڑ مچ گئی۔	0
جاںبحق افراد میں ایک خاتون ، دو بچے   اور   دو پولیس اہلکار بھی شامل ہیں۔	0
گرجا گھروں میں دعائیہ سروس جاری تھی کہ خودکش حملہ آوروں نے مرکزی گیٹ سے اندر داخل ہونے کی کوشش کی ۔	0
تاہم گارڈ   اور   رضا کار کی مزاحمت پر وہ چرچ میں داخل نہ ہو  سکے تو انہوں نے فائرنگ شروع کر دی   اور   مرکزی دروازے پر ہی خود کو دھماکے سے اڑا لیا۔	0
بم دھماکے   اور   فائرنگ کے نتیجے میں 15 افراد جاںبحق   اور  70سے زائد زخمی ہو  گئے۔	0
واقعے کی اطلاع ملتے ہی اہل علاقہ مشتعل ہو  گئے۔	0
انہوں نے دو مشکوک افراد کو پکڑ کر مارا پیٹا   اور   بعد ازاں انہیں نذر آتش کر دیا ۔	0
غصہ صرف یہاں ہی ختم نہیں ہوا تین پولیس اہلکاروں کو پکڑ کر زدوکوب کیا ، سڑکوں پر گھسیٹا   اور   بعد میں انہیں ایک دوکان میں گھنٹوں بند رکھا۔	0
اس کے بعد مشتعل ہجوم نے گجومتہ میں میٹرو بس ٹریک کو نقصان پہنچایا   اور   لوٹ مار کی ۔	0
دوسری طرف صوبائی حکومت نے بھی امدادی کاموں میں سستی دکھائی جس نے  اور   جلتی پر تیل کا کام کیا۔	0
یوحنا آباد سے زخمیوں کو عوام خود ہی اپنی مدد آپ کے تحت اسپتال پہنچایا۔	1
یوں تو پاکستان میں مسیحی برادری بہت پرامن ہے لیکن یوحنا آباد میں مسیحی بھائیوں کا احتجاج پرتشدد ہو گیا۔	1
جس وقت جائے وقوعہ سے پکڑے جانے والے    مشکوک شخص کو مارا جا رہا تھا تو ادھیڑ عمر افراد کے ساتھ سات سے آٹھ سال کے بچے بھی اس شخص کو مار رہے تھے ۔	0
جب مشکوک شخص کو جلایا گیا تب بھی نوجوان   اور   بچے اس ہجوم میں پیش پیش تھے۔	0
اس کے علاوہ اگر میٹرو ٹریک پر ہنگامہ آرائی کرنے والے    نوجوانوں کی عمریں بھی15 سے18 سال تھیں۔	0
یہ ہجوم اشتعال میں دو افراد کو جلا گیا۔	0
پولیس پر تشدد کرتا رہا   اور   اس ہجوم نے سرکاری املاک کو نقصان پہنچایا۔	0
جس طرح خودکش حملہ بدترین دہشت گردی ہے اس ہی طرح یہ ہنگامہ آرائی   اور   لوگوں کو جلا دینا بھی دہشت گردی کے ہی زمرے میں آتا ہے۔	0
بم دھماکے میں بہت سے لوگوں کا ایک دم جان سے چلے جانا کچھ لوگوں کو بہت افسردہ   اور   کچھ کو بہت اشتعال دلا جاتا  ہے۔	0
جس ہجوم نے آج دو افراد کو جلایا ، پولیس کو زدوکوب کیا   اور   توڑ پھوڑ کی وہ بہت زیادہ غصے ،اشتعال   اور   مایوسی کا شکار تھے۔	0
پشاور   میں چرچ پر حملہ میں 85  افراد کا جاںبحق ہونا، کوٹ رادھا کشن میں مسیحی جوڑے کو زندہ جلا دینا ،سانحہ گوجرہ، مشنری اسکول پر حملے ،شہباز بھٹی کا قتل ، لاہور جوزف کالونی میں100 سے زائد مسیحی افراد کے گھر جلا دئیے گئے۔	0
یہ سب ان واقعات کا ردعمل ہے کیونکہ کسی بھی معاملے میں انصاف نہیں ملا۔	0
جب انصاف نہ ملے تو لوگ ہجوم کے ذریعے سے انصاف لینے کی کوشش کرتے ہیں جو بہت خطرناک ہے   اور   معاشرتی اقدار کے منافی ہے۔	0
رابعہ منظور نے کہا اس واقعے میں کم عمر بچے بھی پرتشدد ہجوم کا حصہ تھے۔	0
بچے عام طور پر جلدی اشتعال میں آ جاتے ہیں   اور   اپنے غصے و جذبات کا اظہار انہوں نے اس طریقے سے کیا کہ سرکاری املاک پر حملے کرتے رہے۔	0
اگر قانون نفاذ کرنے والے    ادارے   اور   امدای کارکن فوری طور پر جائے وقوعہ پر پہنچ جاتے تو یہ صورت حال نہ ہوتی ۔	0
ان کے مطابق بچے اپنی کم عمری جذباتی طبیعت   اور   ناسمجھی کے باعث ایسے واقعات کا حصہ بن جاتے ہیں۔	0
کسی بھی سانحے کے بعد بدلہ یا انتقام کی آگ ان واقعات کا سبب بن جاتی ہے۔	0
یونیورسٹی آف سینٹرل پنجاب کے شعبہ عمرانیات کے استاد ثمریز حفیظ کے مطابق اگر اس خطے کی تاریخ دیکھی جائے تو یہاں کے باشندے بہت پرامن رہے ہیں لیکن اب واقعات   اور   حالات نے عوام کو بہت جذباتی   اور   پرتشدد بنا  دیا  ہے۔	0
افغان جنگ   اور   دہشت گردی کے خلاف جنگ نے حالات کو یہاں یکسر تبدیل کر دیا  ہے۔	0
پاکستان میں پولیس کا رویہ جس میں وہ ہمیشہ انصاف کے متلاشی افراد کو تنگ ہی کرتے ہیں ان کے ساتھ بالکل بھی تعاون نہیں کرتے ۔	0
یہ سب عوام کو بددل  کر کے قانون   اور   انصاف کو اپنے ہاتھوں میں لینے پر مجبور کرتا ہے۔	0
ریاست اپنے فرایض کی ادائیگی میں مکمل ناکام ہے ۔	0
جب عام آدمی کو بنیادی حقوق ہی میسر نہیں، تعلیم کا فقدان ہے تو ہجوم کی صورت میں ہم عوام سے کیا امید کر سکتے ہیں۔	0
اگر پولیس   اور   ریاست کا رویہ یہ ہی رہا   اور   لوگوں نے سڑکوں پر انصاف لینا شروع کر دیا  تو یہ معاشرے، نظام انصاف   اور   حکمرانوں کے لیے خطرے کی گھنٹی ہے۔	0
ماہر نفسیات رابعہ منظور کے مطابق اگر امن امان کی صورتحال کو بہتر کیا جائے لوگوں کو انصاف بر وقت ملے تو ان واقعات کا سدباب ہو سکتا ہے ۔	1
اس کے ساتھ تعلیم   اور   بنیادی سہولیات کی فراہمی بھی ہجوم کو منظم کر سکتی ہے۔	1
پیار ایثار   اور   ہمدردی سے بھی ہم معاشرے میں بھائی چارہ قائم کرسکتے ہیں۔	1
ہجوم کا انصاف معاشرے کے لیے بہت بھیانک ثابت ہو  سکتا ہے۔	0
اس لیے حکومت   اور   انصاف فراہم کرنے والے    ادارے فوری طور پر اس مسئلے کی طرف متوجہ ہوں ۔	1
مہذب معاشرے میں ہجوم کا انصاف بالکل جگہ نہیں رکھتا۔	1
حکومت کو چاہیے کے یوحنا آباد کے رہائشیوں کی داد رسی کرے   اور   ان کے علاج معالجے میں کوئی کسر نہ چھوڑی جائے۔	1
ماہرعمرانیات ثمریز حفیظ کے مطابق اس طرح کے واقعات کا سدباب تب ہی ممکن ہے جب ریاست اپنی ذمہ داری پوری کرے   اور   بنیادی انسانی حقوق عوام کا حق ہے۔	1
اس لیے عوام کے تحفظ کے لیے ریاست اپنا کردار ادا کرے صرف مذمت کافی نہیں ہے۔	0
اقلیتوں کا تحفظ معاشرے کا فرض   اور   ریاست کی ذمہ داری ہے۔	1
دوسری جنگِ عظیم کے بعد فاتح اقوام کے سب سے بڑے اتحاد   اور   دنیا کی طاقتور ترین فوجی قوتوں کا پرچم۔	1
وہ قوتیں جو آج سے تیرہ سال قبل دھاڑتی، چنگھاڑتی ہوئی اس کمزور، وسائل   اور   ٹیکنالوجی سے محروم ملک، افغانستان میں داخل ہوئی تھیں۔	0
دنیا بھر کے لیے ایک لکیر کھینچ دی گئی تھی کہ اگر تم ہمارے ساتھ اس کمزور ملک سے جنگ کرنے کے لیے تیار نہیں ہو  تو پھر ہمارے دشمن ہو ۔	0
001ء کی سردیاں اس ملک کے لیے عذاب کی صورت بنا دی گئیں۔	0
دنیا بھر میں سے تین ملک ایسے تھے جو اس ملک پر برسرِ اقتدار طالبان کی حکومت کو تسلیم کرتے تھے۔	1
باقی پڑوسی ایران   اور   تاجکستان تو ویسے ہی ان کے خلاف شمالی اتحاد کو ہر طرح کی مدد دیتے   ہوئے جنگ میں شریک تھے۔	0
لیکن جس پڑوسی نے انھیں ایک قانونی حکومت تسلیم کیا تھا، اسی پڑوسی کی سرزمین ان پر حملے کے لیے استعمال ہوئی۔ 	0
دنیا نے اس ملک کو دہشت گردی کا مبنع قرار  دیا    اور   پھر دو سو کے قریب ممالک میں سے اڑتالیس ممالک نے اپنی فوجیں وہاں اتار دیں۔	0
دشمن پڑوسیوں میں گھرا ہوا یہ ملک، ایک جانب پاکستان جہاں سے57 ہزار دفعہ امریکی جہاز اڑے   اور   انھوں نے اس سرزمین پر بم برسائے۔	0
دوسری جانب تاجکستان جس نے قلاب والا زمینی راستہ  دیا  تا کہ نیٹو افواج شمالی اتحاد کے جلو میں اندر داخل ہو  سکیں ۔	1
تیسری جانب ایران جس کے پاسداران شمالی اتحاد   اور   حزبِ وحدت کے ساتھ اس ملک پر چڑھ دوڑے۔	0
پہلے چند ماہ تو ایسے تھے کہ ہر کوئی بلند آواز میں پکار رہا تھا، دیکھو ٹیکنالوجی نے آج اُس قوم کو شکست دے دی ہے۔ 	0
جس سے کوئی نہ جیت سکا۔	1
کوئی ان کے بھاگنے کے قصے سنآتا  ۔	0
کوئی کہتا کہ یہ تو چند ہزار لوگ تھے جنھیں کچھ طاقتوں نے اکٹھا کیا تھا۔	1
وہ پیچھے ہٹ گئیں تو دیکھو کیسے بھگوڑے ہو  گئے ہیں یہ سب کے سب۔	0
اب افغانستان میں ایسے لوگوں کی کوئی گنجائش نہیں ہو  گی۔	0
یہ اب دوبارہ واپس نہیں آ سکتے۔	0
اس کے بعد کے تیرہ سال آگ   اور   خون کے ساتھ کھیلتے ہوئے سال ہیں۔	0
ایک لاکھ چالیس ہزار فوجی جو دنیا کی بہترین ٹیکنالوجی سے لیس ہتھیاروں کے ساتھ یہاں خون کی ہو لی کھیلتے رہے۔	0
فضا کی بلندیوں پر موجود ایک ایک لمحے کو ریکارڈ کرتے   اور   معلومات فراہم کرتے سیٹیلائٹ۔	1
ان سب کے باوجود کوئی ایک دن بھی ایسا نہیں گزرا کہ جب نیٹو افواج یا ان کی بنائی ہوئی افغان فوج نے یہ دعویٰ کیا ہو  کہ ہمارا پورے افغانستان پر کنٹرول ہو  گیا ہے۔	0
بلکہ حقیقت یہ تھی کہ سوائے چند شہروں کے چند میل علاقوں کے پورے افغانستان میں امریکی یا نیٹو افواج کو کسی قسم کی کوئی دسترس تک حاصل نہ تھی۔	0
اخری سال تو شکست کے بدترین سالوں میں سے ایک تھا۔	0
یکم جنوری2014ء سے31 دسمبر تک9167 افراد اس جنگ کا شکار ہوئے۔	0
جن میں3,188 ایسے تھے جو اس بری طرح زخمی ہوئے کہ ناکارہ ہو  کر رہ گئے۔	0
بوکھلاہٹ میں الزامات حقانی نیٹ ورک پر لگائے گئے جس کے خلاف اس دوران شمالی وزیرستان میں آپریشن جاری تھا۔	0
کون ٹیکنالوجی کی شکست مانتا ہے ۔	0
وہ بھی نہتے افغانوں کے ہاتھوں جن کا سارا تکیہ ہی تائید الٰہی پر تھا۔	1
کیا کبھی امریکا   اور   نیٹو کے اتحادیوں نے سوچا بھی ہو  گا کہ اسقدر عظیم فوجی قوت کے باوجود ان کے تین ہزار چار سو اٹھاسی3488 سپاہی مارے جائیں گے۔	1
جب سے سی آئی اے بنی ہے اس کے نوے کے قریب اہم ایجنٹ مختلف ممالک میں مارے گئے ہیں، جن میں سے گیارہ اس افغان جنگ میں قتل ہوئے۔ 	0
افغانستان ایک ایسا ڈراونا خواب تھا جس کے اختتام کی تقریب 28 دسمبر کو منعقد ہوئی۔	0
نیٹو افواج کے کمانڈر جنرل جان ایف کیمپبل (Joh F. Cam1bell) نے کہا ’’ہم اپنا طالبان کے خلاف جنگ کا ایجنڈا ادھورا چھوڑ کر جا رہے ہیں۔	0
لیکن ہم بھاگ نہیں رہے‘‘۔	0
کیا خوبصورت فقرہ ہے ۔	1
یہ تسلی افغان قوم کو نہیں بلکہ اس افغان حکومت کو دی جا رہی جسے امریکیوں نے خود وہاں پر مسلط کیا ہے۔	0
جمہوری حکومت   اور   جمہوریت کے قیام کا کیا خوب تصور ہے ۔	1
ایک ملک پر حملہ کرو۔	0
لوگوں کو قتل کرو۔	0
اپنی نگرانی میں الیکشن کراؤ   اور   بولو کہ ایسے زندگی گزارتے ہو  تو ٹھیک ورنہ تمہیں دہشت گرد کہہ کر مار دیں گے۔	0
اسی لیئے اس ’’ٹوڈی‘‘ حکومت کو تسلی دی جا رہی ہے کہ ہم بھاگ نہیں رہے۔	1
لیکن اس اتوار کو امریکی صدر اوباما نے اپنے تحریری بیان میں کہا ہے کہ ’’ہم نے ایک محتاط طریقے سے اس جنگ کا خاتمہ کیا ہے جب کہ افغانستان آج بھی ایک خطرناک علاقہ ہے‘‘۔	0
اس تقریب میں افغانستان کے نیشنل سیکیورٹی ایڈوائزر محمد حنیف اعتماد نے کہا کہ آپ ہمیں ایسے وقت میں چھوڑ کر جا رہے ہیں۔	0
جس وقت ہم انتہائی مشکلات میں ہیں۔	0
ہمیں کبھی بھی نیٹو افواج کی اتنی ضرورت نہیں تھی جتنی آج ہے۔	0
یہ افسران کہتے تھے کہ تیرہ سالوں سے ہم ایک ایسی جنگ کے عادی ہو  چکے ہیں جو نیٹو کی تکنیکی   اور   فوجی مدد کے بغیر لڑی ہی نہیں جا سکتی۔	0
ہمیں ہوائی جہازوں کی بمباری   اور   ٹینکوں کی یلغار میں آگے بڑھنے کے سوا کچھ نہیں آتا۔	0
ہم ان کے بغیر ایک قدم بھی نہیں چل پاتے جب کہ ہمارے دشمن طالبان اس تمام تر ٹیکنالوجی سے بےنیاز جس طرف سے چاہیں ہم پر حملہ آور ہو  جاتے ہیں۔	0
اب جب کہ یہ سپورٹ (مدد) ختم ہو  رہی ہے، ہم بہت مشکل میں ہوں گے۔	0
جھنڈا اتار  دیا  گیا۔	0
وہ فتح کرنے آئے تھے   اور   اپنے زخم چاٹتے رخصت ہوئے۔	0
یہ تیسری دفعہ ہو  رہا ہے کہ عالمی طاقتوں کا غرور خاک میں مل رہا ہے۔	0
یکم جنوری1842ء برطانوی افواج، وہ برطانیہ جس کی علمداری میں سورج غروب نہیں ہوتا تھا، اس پر کابل میں حملہ ہوا۔ 	0
تقریباً سترہ ہزار فوجی تھے جن میں اکثر انڈین   اور   ایک رجمنٹ ’’44th‘‘برطانوی سپاہیوں پر مشتمل تھی ان سب کو غلزئی قبائل نے قتل کر  دیا  تھا۔	0
ایک ڈاکٹر ولیم برائڈن کو زندہ چھوڑا تا کہ وہ جا کر اس عالمی طاقت کے کار پردازوں کو بتائے کہ افغان قوم کیا ہے   اور   آیندہ کابل کی طرف رخ مت کرنا۔	1
یہ ڈاکٹر گھوڑے پر سوار ہو  کر 13جنوری کو جلال آباد پہنچا   اور   برطانیہ کے چہرے پر عبرت کا نشان تحریر ہو  گیا۔	0
دوسری دفعہ یہ پرچم عظیم کیمونسٹ ریاست سوویت یونین کا تھا جو1988ء میں ایسے اترا کہ خود اپنی ریاست تک متحد نہ رکھ سکا۔	0
ٹیکنالوجی کے بت ٹوٹتے ہیں لیکن ان کی پوجا کرنے والے    نئے بت تراش لیتے ہیں۔	0
لیکن وہ جنھیں صرف اللہ کی نصرت   اور   تائید پر بھروسہ ہوتا ہے وہ بار بار ثابت کرتے ہیں کہ اس دنیا میں اصل طاقت کا سرچشمہ تو صرف اللہ کی ذات ہے ۔	1
سرکاری منصب کے بل پر عوام کا حق حکمرانی غصب کیا جاتا ہے	0
جس روز فرانس کے ایک رسالے پر حملے کی خبر آئی تھی اُس روز ایک (نہایت وقیع سمجھے جانے والے   ) انگریزی اخبار کے اُردو چینل پر ایک دیسی محترمہ اپنے سارے دانت نکال نکال کر بڑے ولایتی انداز میں ایک پاکستانی عالمِ دین پر برس رہی تھیں کہ: ’کیا یہ مذہبی دہشت گردی نہیں ہے۔	0
یوں محسوس ہو  رہا تھا کہ ’نائن الیون‘ کی طرح اِس ’وَن سیون‘ (سات جنوری) کا ملبہ بھی محترمہ وطن عزیز پاکستان ہی پر گرانا چاہتی ہیں۔	0
اس لیے اگر آپ کو عورت کے باہر نکل کر اپنے حقوق مانگنے پر اعتراض ہے تو مرد و عورت کے لئے دوہرا معیار ترک کریں	1
اپنے معاشرے میں عورت کو وہ حقوق اور آزادی دیں جو دین انہیں دیتا ہے تاکہ نہ ان کو اپنے حقوق کے لئے باہر نکل کر آواز اٹھانی پڑے	1
خواہ سوات میں عورت کے کوڑے کھانے کی وڈیو ہو  یا عراق میں ’وسیع پیمانے پر تباہی پھیلانے والے   ‘ ہتھیاروں کی موجودگی۔	0
جو ’ہمارے ذرایع ابلاغ‘ ہیں وہ کائنات کی عظیم ترین ہستی کے کارٹون بنانے کو کبھی بھولے سے بھی ’مذہبی دہشت گردی‘ میں شمار نہیں کر سکتے۔	0
پیرس کے جس کارٹونی ہفت روزے کے دفتر پر حملے نتیجے میں کے ہفت روزے کے مدیر   اور   کارٹونسٹ سمیت بارہ افراد مارے گئے۔	0
آپ نے عورت مارچ میں حقوق نسواں جیسی وسیع المعنی تحریک کے مقابلے میں مغرب میں اسقاط حمل کے حق میں چلنے والی ایک ثانوی تحریک ”میرا جسم، میری مرضی“ کے بیانیے کو لا کھڑا کیا	0
آپ کو یاد ہو گا کہ نائن الیون سے جہاز ٹکرانے والے    ’مسلمان‘ پائلٹ نہ صرف خود راکھ کا ڈھیر بن گئے تھے بلکہ ٹوئن ٹ  اور  زتو کسی کھلونا بلڈنگ کی طرح ریزہ ریزہ ہو کر یا صابن کے جھاگ کی طرح سے، بیٹھ گئی تھی۔	0
سب کچھ تباہ ہو  گیا۔	0
مگر اسے معجزہ نہیں تو   اور   کیا کہیں گے کہ ’مسلمان‘ پائلٹوں کے (مسلمان) پاسپورٹ بالکل صحیح سلامت حالت میں ملبہ سے برآمد ہو  گئے تھے، جن سے اُن کی بہ آسانی شناخت ہو  گئی۔ 	1
اس معجزے کے باعث اس بات پر ’ایمان ‘ پختہ ہو گیا کہ دہشت گرد مسلمان تھے۔	0
اور  ’دہشت گرد‘ مسلمانوں کے سوا   اور   ہو  بھی کون سکتا ہے۔	0
پیرس، فرانس کے واقعے میں بھی دہشت گردوں کی شناخت اس وجہ سے ممکن ہوئی کہ وہ حیرت انگیز طور پر اپنے اپنے شناختی کارڈ اپنی (تباہ ہو  جانے والی) گاڑی میں چھوڑ گئے تھے تاکہ اُنھیں بھی بہ آسانی شناخت کیا جا سکے۔	0
نائن الیون‘ کے واقعے سے ایک مماثلت یہ بھی اِس ’مذہبی دہشت گردی‘ کے واقعے میں پائی گئی کہ جس طرح ٹوئن ٹاورز سے جہاز ٹکرانے کی وڈیو بناتے ہوئے کچھ اسرائیلی پکڑے گئے تھے۔	0
بالکل اسی طرح اسرائیلی ٹی وی چینل آئی بی اے کے ڈپٹی ایڈیٹر امشائی اسٹین کو یہ اعزاز حاصل ہوا کہ وہ اِس وقوعے کی Live شوٹنگ مسلسل اپنے چینل کو ارسال فرماتے رہے کہ’ناظرین! ہم سب سے پہلے آپ کو یہ بریکنگ نیوز دے رہے ہیں‘۔	1
دیکھیے مغرب میں سائنس نے کتنی ترقی کر لی ہے۔	1
آپ اس بیانیہ پر تنقید کرنے والوں کو تنگ نظر کہیں یا فرسودہ مردانہ سوچ کہیں مگر آپ کا یہ بیانیہ حقوق نسواں کی نمائندگی نہیں کرتا	1
ہماری ناک کے نیچے پیش آنے والے    واقعے کی ’بریکنگ نیوز‘   دینے   میں بھی اہلِ مغرب ہی بازی لے گئے۔	1
اہلِ مغرب نے جن تین’ مسلمان دہشت گردوں‘ کے نام پیرس حملے کے ذمے داروں کے طور پر مشتہر کیے ہیں وہ شریف کواشی، سعید کواشی   اور   حمید مراد ہیں۔ 	0
حمید مراد کی بیک وقت دو جگہ موجودگی بھی دہشت گردی نہیں تو   اور   کیا ہے۔	0
اُسے دہشت گرد قرار   دینے   کے لیے اتنا ہی کافی ہے۔	0
حملے کی ایک وڈیو میں یہ بھی دکھایا گیا ہے کہ ایک پولیس آفیسر نے حملہ آوروں کی گاڑی کو روکنے کی کوشش کی۔	1
دو نقاب پوش حملہ آور   گاڑی سے باہر آئے   اور   پہلے تو دور سے گولی مار کر اُس پولیس آفیسر کو زخمی کیا، پھر قریب آ  کر اُس کے سر میں گولی مار دی۔ 	0
دہشت گرد تو یقیناً تربیت یافتہ تھے۔	1
مگر وڈیو بنانے والا ایسا اناڑی تھا کہ اُسے اِس زخمی پولیس آفیسر کے جسم پر یا اُس کے آس پاس کہیں خون نظر نہیں آیا جسے وہ دکھا سکتا۔	0
۔وہ ایک پولیس اسٹیشن سے باہر نکلا تھا (  اور   دہشت گردوں کی گاڑی دیکھتے ہی پہچان گیا تھا کہ یہ دہشت گردوں کی گاڑی ہے، اِسے روکنا چاہیے)۔	1
۔وہ ایک سائیکل پر سوار تھا (  اور   غالباً دہشت گردوں کی گاڑی کے آگے سائیکل کھڑی  کر کے گاڑی روکنے کی کوشش کر رہا تھا)۔	1
وڈیو میں یہ بھی دکھایا گیا ہے کہ پولیس آفیسر کو مارنے کے بعد دونوں دہشت گرد اپنی گاڑی کے پاس آئے   اور   اُنھوں نے نعرہ لگایا کہ ہم نے ’پیغمبر محمدؐ‘ کا انتقام لے لیا ہے۔	0
اس سے یہ بات پایہ ثبوت تک پہنچ جاتی ہے کہ دہشت گرد ’مسلمان‘ ہی تھے، کیوں کہ مسلمانوں کو جب اپنے نبی کانام لینا ہوتا ہے تو وہ لفظ ’پیغمبر‘ضرور استعمال کرتے ہیں تاکہ کسی کو یہ شبہ نہ رہے کہ وہ انھیں نبی نہیں مانتے۔	0
اِس قسم کی بہت سی دلچسپ باتیں ابھی   اور   بھی باقی ہیں، مگر کالم میں جگہ باقی نہیں رہی۔ 	1
اگر یہ ذرایع ابلاغ ’ہمارے ذرایع ابلاغ‘ نہ ہوتے تو شاید مغرب کا اُگلا ہوا زمین سے اُٹھا کر خود نگل لینے کی بجائے اِس معاملے کا تحقیقی   اور   تفتیشی نظروں سے اپنے طور پر بھی کچھ جائزہ لینے کی کوشش کرتے ۔	1
اہلِ مغرب سے پوچھتے کہ سرورِ کائناتؐ کے گستاخانہ کارٹون دوبارہ سرورق پر چھاپ کر رسالے کی تیس لاکھ کاپیاں شایع کرنے کا ’مہذب اقدام‘ کیا ’دہشت گردی کی روک تھام‘ کرنے ہی کا کام ہے۔	0
مگر ’ہمارے ذرایع ابلاغ‘ کی نظر میں تو اُن کا ہر کام اُن کا لبرل ازم،اُن کی روشن خیالی   اور   اُن کا حقِ آزادی اظہار ہے۔	1
جب کہ ہماری طرف سے صرف ایسا سوال کر لینا بھی تنگ نظری ہے   اور   مذہبی منافرت پھیلانے کے مترادف۔	0
اکثر افراد کی گفتگو سن کر اندازہ ہوتا ہے کہ وہ اتنے بلند ہیں کہ پہاڑوں کی چوٹیاں ان کے سامنے کچھ نہیں لیکن ان کی روح کی پیمائش کی جائے تو معلوم ہوتا کہ وہ ابھی بھی تاریک غاروں میں رینگ رہے ہیں ۔	0
بلاشبہ انسان کی شخصیت کا سب سے مظبوط حوالہ اس کا کردار و عمل ہے ۔	1
اور   کردار و عمل کو انسانی گفتگو چار چاند لگا دیتی ہے ۔	1
کیونکہ جو شخص دوسرے کی باتوں کا خاطر خواہ جواب نہ دے سکے ،وہ بھی کوئی خاص تاثر قائم نہیں کر سکتا ۔	0
دوست احباب اسے مغرور تصور کرتے ہیں ۔	0
اس لیے گفتگو کرتے وقت انتہائی محتاط رویہ اپنانا چاہیے ۔	1
الفاظ کا استعمال انتہائی محتاط ہو  کر کرنا چاہیے ۔	1
کیونکہ زیادہ بولنا بھی اپنا تاثر کھو دیتا ہے ،چاہے انسان کے الفاظ ملکِ عدن کے موتی ہی کیوں نہ ہوں ۔	0
مختصر اپنے لفظوں کی حفاظت کریں کیونکہ لفظ آپ کی عادت بن جاتے ہیں ۔	1
عادت کی حفاظت کریں کیونکہ عادتیں آپ کا عمل بن جاتی ہیں ۔	1
اپنے عملوں کی حفاظت کریں کیونکہ آپ کے عمل ہی آپ کی شخصیت بن جاتے ہیں ۔	1
قصاص میں زندگی ہے۔	1
ترجمہ:   اور   اے اہل عقل! تمہارے لیے قصاص میں زندگی ہے کہ تم (قتل و خونریزی سے) بچو ۔	1
یہ نہایت فصیح و بلیغ جملہ ہے۔	1
جس پر عرب کے فصحاء عش عش کر اٹھے۔	1
کیونکہ اس مختصر سے جملہ میں دریا کو کوزہ میں بند کر  دیا  گیا ہے۔	1
یعنی قصاص بظاہر تو موت ہے۔	0
مگر حقیقت میں پوری زندگی کا راز اسی میں ہے۔	1
عرب میں جو فصیح محاورہ استعمال ہوتا تھا القتل انفی القتل یعنی قتل قتل ہی سے مٹتا ہے۔	0
مگر فی القصاص حیاۃ میں بدرجہا زیادہ لطافت، فصاحت، بلاغت ہے   اور   مضمون بھی بہت زیادہ سما گیا ہے۔	1
دور جاہلیت میں اگر کوئی شخص مارا جاتا  تو اس کے قصاص کا کوئی قاعدہ نہ تھا۔	0
لہذا اس کے بدلے دونوں طرف سے ہزاروں خون ہوتے مگر پھر بھی فساد کی جڑ ختم نہ ہوتی تھی۔	0
عرب کی تمام خانہ جنگیاں جو برسہا برس تک جاری رہتی تھیں   اور   عرب بھر کا امن و سکون تباہ ہو  چکا تھا۔	0
اس کی صرف یہی وجہ تھی، اس آیت سے اللہ تعالیٰ نے قصاص کا عادلانہ قانون دے کر دنیا بھر کے لوگوں کو جینے کا حق عطا فرما  دیا ۔	1
آج بعض ملکوں میں قتل کی سزا منسوخ کر دی گئی ہے۔	0
وہ کہتے ہیں کہ یہ سزا ظالمانہ   اور   بہیمانہ ہے۔	0
متقول تو قتل ہو  چکا، اب اس کے عوض ایک دوسرے آدمی کو تختہ دار پر لٹکا دنیا بےرحمی نہیں تو کیا ہے۔	0
آپ خوفناک حقائق کو دلکش عبارتوں سے حسین بنا سکتے ہیں۔	1
لیکن نہ آپ ان کی حقیقت کو بدل سکتے ہیں   اور   نہ ان کے برے نتائج کو روپذیر ہونے سے روک سکتے ہیں۔	0
جس ملک کے قانون کی آنکھیں ظالم قاتل کے گلے میں پھانسی کا پھندا دیکھ کر پرنم ہو  جائیں وہاں مظلوم و بےکس کا خدا ہی حافظ  ۔	0
وہ اپنے آغوش میں ایسے مجرموں کو نازو نعم سے پال رہا ہے جو اس کے چمنستان کے شگفتہ پھولوں کو مسل کر رکھ دیں گے۔	0
وہ دین جو دین فطرت ہے، جو ہر قیمت پر عدل وانصاف کا ترازو برابر رکھنے کا مدعی ہے اس سے ایسی بےجا بلکہ نازیبا ناز برادری کی توقع عبث ہے۔	1
ہمارے ہاں بھی کچھ لنڈے کے انگریز جو خود کو لبرل کہلواتے ہیں اس سزا کے خلاف ہیں۔	0
نام نہاد انسانی حقوق  کی تنظیموں   اور   بین الاقوامی دباؤ کی وجہ سے پاکستان میں سزائے موت پر عمل درآمد کئی سال سے رکا ہوا تھا ۔	0
اور   اس وقت پاکستانی جیلوں میں دہشتگری کے الزام میں سزا یافتہ 500 افراد سمیت قریبا آٹھ ہزار افراد ایسے ہیں جنھیں سزائے موت سنائی جا چکی ہے لیکن اس پر عمل درآمد نہیں ہوا۔	0
حالیہ واقعہ کے بعد جب حکومت نے سزائے موت پر عمل درآمد کا فیصلہ کیا تو سب ایک بار پھر اپنی اپنی ڈفلی لے کر پہنچ چکے ہیں۔	0
الطاف حسیں کہتے ہیں کہ سزا صرف دہشتگردوں کو دی جائے   اور   کراچی میں ٹارگٹ کلنگ کرنے والے    دہشتگرد تو ہرگز نہیں۔	0
بوری بند لاشیں پیک کرنے والے    بھی دہشت گرد نہیں ۔	0
الطاف بھائی پر خود بھی کئی قاتل   اور   اقدام قتل کے مقدمات ہیں۔	0
وہ بھی دہشتگرد نہیں اس لیے اسے سزا نہ دی جائے ۔	1
ایمنسٹی انٹرنیشنل سمیت دوسری نام نہاد انسانی حقوق کی تنظیمیں   اور   لنڈے کے انگریز بھی میدان میں آ چکے ہیں اس سزا کے خلاف۔	0
عجیب منطق ہے ان انسانی حقوق کی تنظیموں کی بھی۔	0
ایک مجرم کو سزا   دینے   سے تو ان کے مطابق انسانی حقوق متاثر ہوتے ہیں جبکہ بغیر کسی کا جرم ثابت کیے اس پر ڈرون   اور   میزائل مار کر اسے، اسکے گھر والوں کو ،اس کے بچوں کو، اسکے محلے   اور   پڑوس والوں سب کو مار   دینے   سے انسانی حقوق بالکل محفوظ رہتے ہیں۔	0
کبھی آپ نے کسی انسانی حقوق کی لبرل تنظیم کو ڈرون حملوں کے خلاف بولتے نہیں دیکھا ہو  گا۔	0
یہ تنظیمیں کسی طاقتور ملک کو بغیر کسی کا جرم ثابت کیے کسی ایک شخص کی تلاش میں کسی غریب ملک کی اینٹ سے اینٹ بجانے، اس پر قالینی بمباری کرنے   اور   لاکھوں افراد کو قتل کرنے ، بچوں عورتوں   اور   بزرگوں کو وحشیانہ بمباری کر کے ان کے چیتھڑے اڑانے کی تو اجازت دیتی ہے لیکن کسی قاتل کو عدالتی کاروائی کے بعد جرم ثابت ہونے پر سزائے موت   دینے   کی اجازت نہیں دیتی۔	0
قرآن کہہ رہا ہے کہ تمہارے لیے قصاص میں زندگی ہے ۔	1
اے اہل عقل اگر امن چاہتے ہو  تو بلا تفریق تمام مجرموں کو سزا دو۔	1
چاہے وہ دہشتگردی کے جرم میں ہو ، ٹارگٹ کلنگ میں یا ذاتی دشمنی کی بنا پر ۔ 	0
تمام مجرموں کو جب تک بلا تفریق سزا نہیں دی جاتی، امن محال ہے کیونکہ قصاص میں زندگی ہے۔	0
اچانک کچھ لوگوں کو خیال آیا ہے کہ ہم اپنے جن اسلاف کے کارناموں پہ فخر کرتے ہیں، جن کے اچھے کردار کی پیروی کرنا باعثِ سکون و نجات سمجھتے ہیں وہ سب تو جھوٹ کا پلندہ ہے۔ 	0
ہمارے بزرگوں نے تو کوئی بھی اچھا کام نہیں کیا۔	0
محمد بن قاسم سے لے کر سلطان محمود غزنوی   اور   قائدِ اعظم سے لے کر علامہ اقبال تک کسی کو نہیں بخشا گیا۔	0
حقائق کو توڑ مروڑ کر یا صرف وہ باتیں جن سے ان کے کردار پہ سوالیہ نشان لگے وہی بتائی جاتی ہیں۔	0
باقی حذف کر دی جاتی ہیں۔	0
مثلاْ سلطان محمود غزنوی کے بارے میں اچانک سے لوگوں کو خواب آ  گئے ہیں کہ وہ لٹیرا تھا۔	0
اور   اس کے لیے ان کے پاس توجیہ بھی ہے کہ اس نے بتوں کو توڑا کیوں کہ اس میں سونا چاندی تھا۔	0
اس نے صرف لوٹ مار کے لیے حملے کیے۔	0
اب ۱۰۰۰ سال بعد ان پہ یہ الزام لگایا جا رہا ہے   اور   اس کے لیے آدھے حقائق بیان کیے جا رہے ہیں۔	0
کوئی ایسا سو کالڈ  تاریخ دان آپ کو نہیں بتآتا  کہ سلطان کے ہندوستان پر حملے سے پہلے غزنی پہ ہندوستان سے کئی حملے ہو  چکے تھے ۔	0
ایک بار تو حملہ آور راجہ کو گرفتاری کے بعد زندہ بھی چھوڑ  دیا  گیا تھا۔	0
اس وعدے پر کہ وہ آئندہ حملہ نہیں کرے گا۔	1
کوئی یہ نہیں بتائے گا کہ اس لٹیرے کے مقابلے میں لاکھوں کی فوج اکٹھی ہوتی تھی لڑنے کو۔	0
کیونکہ یہ سب حقائق تو سلطان کو لٹیرا ثابت نہیں کرتے۔	1
پھر ایک   اور   نئی چیز یہ کہ سائنسی بنیادوں پہ ہزاروں سالوں پہلے ہونے والے    واقعات کو دیکھنے کی حس پیدا ہو  گئی ہے ہمارے نئے تاریخ دانوں میں۔	1
یہ بھی سادہ لوح لوگوں کو بیوقوف بنانے کی چال کے علاوہ کچھ نہیں ہے۔	0
سائنس پتھروں   اور   ہڈیوں کی جانچ کر کے یہ بتانے کے علاوہ کہ کتنی پرانی ہے یا شاید کس طرح مرے تھے   اور   کچھ نہیں بتا سکتی۔	0
ویسے بھی سائنس کی مانیں تو پھر ہمیں سب سے پہلے اپنے دین کو جھٹلا کے اپنے آبا کو بندر تسلیم کرنا پڑے گا ۔	0
پھر ان تاریخی شعبدہ بازوں کا اسرار ہے کہ مذہب کو الگ کر کے تاریخ کو دیکھا جائے۔	0
عقیدے کے بغیر صرف سچ نظر آتا  ہے۔	1
پچھلے دنوں اسی بنیاد پہ ایک مشہور کالم نگار نے حکم صادر کر  دیا  کہ راجا داہر تو مجاہد تھا   اور   محمد بن قاسم ظالم جس نے اس کے دیس پہ حملہ کر  دیا  تھا۔	0
ہمارا یہ ایمان ہے کہ ہمارا دین ایک مکمل دین ہمارا عقیدہ سچا عقیدہ ہے۔	1
جہاد کا حکم، دین کو پھیلانے کا حکم   اور   اللہ کی زمین میں اللہ کا نظام رائج کرنے کا حکم اللہ تعالٰی کا ہی ہے۔ 	1
اگر ہم عقیدے کو کسی بھی چیز سے الگ کر کے دیکھیں گے تو پھر تو نعوذ باللہ صحابہ کرام بھی غلط ہو  گئے جنہوں نے بیت المقدس غیز مسلموں سے چھین لیا۔	0
پھر تو نعوذ باللہ اللہ کے نبی صلی اللہ و علیہ وسلم بھی ظالم ہو  گئے کہ مکہ پر زبر دستی قبضہ کیا۔	0
عقیدے کو زندگی کے کسی بھی شعبے سے الگ کرنے کا وہی انجام ہوتا ہے جو مغرب کا ہوا جہاں انسان اپنی خواہشات کے پیچھے چانوروں سے بھی گر گیا ہے۔	0
جہاں زندگی کا مقصد سوائے اپنی حیوانی خواہشات پوری کرنے کے علاوہ کچھ نہیں رہ گیا۔	0
سب سے اہم بات یہ ہے کہ یہ دیکھا جائے اس نئی تاریخ کا ہمیں فائدہ کیا ہے   اور   نقصان کیا ہے۔	1
فائدہ تو خیر یہ تاریخ لکھنے والے    بھی کوئی نہیں بتا سکے ہاں پر نقصانات بے شمار ہیں۔	0
اس تاریخ کو تسلیم کر لیں تو ہمارے پاس شرمندگی کے علاوہ کچھ نہیں بچتا۔	0
اپنے بچوں کی تربیت کے لیے ہمارے پاس کوئی مثال نہیں بچتی۔	0
اور   بدقسمتی سے جہاں جا کر بھی وہ کیس ہار جاتی ہے۔	0
کہتے ہیں کہ کسی شخص کی بھینس بیمار ہو گئی۔	0
کچھ ہی دیر میں بھینس مر گئی۔	0
یہ دیکھ کر وہ بہت طیش میں آیا   اور   پھر دوست کے گھر جا پہنچا۔	0
اسے بتایا کہ میں نے بھینس کو مٹی کا تیل پلایا تو وہ مر گئی۔	0
دوست نے کہا میری بھینس بھی مر گئی تھی۔	0
ہمارے حالات بھی اسی نادان شخص کے مانند ہیں کہ کسی کا عمل دیکھ کر نتیجے کی پروا کیے بغیر ویسا ہی عمل شروع کر ڈالتے ہیں   اور   کچھ عرصے بعد پچھتا رہے ہوتے ہیں۔	0
یورپ، امریکا کے عوامل کی اندھا دھند تقلید کے نتیجے میں ہمارے بھینسوں کے باڑے کی بہت سی بھینسیں ہلاک ہو چکی ہیں لیکن حرام ہے جو ہم نے سبق سیکھا ہو ۔ 	0
ہم باقی ماندہ بھینسوں کو بھی تقلید کا تیل پلا پلا کر ان کے دم نکلنے کے منتظر ہیں۔	0
پھر ایک روز ہم مغربی دنیا سے گلہ کریں گے۔	0
اندھا دھند تقلید کا آغاز زمانہ جدید کی چکا چوند سے ہوا جب ہم نے یورپی مصنوعات کا استعمال شروع کیا۔	0
برصغیر پر قبضے کے بعد یورپی اقوام نے پہلے پہل یورپی اسلحے کا دیسیوں پر استعمال شروع کیا جس کے رعب میں آ کر دیسی بھی اپنے ہم نسلوں پر یورپی اسلحے کا استعمال کرنا سیکھ گئے۔	0
دیسی لباس کی جگہ یورپی لباس   اور   دیسی زبان کی جگہ یورپی زبان قابل فخر عمل ٹھہری۔	0
جو ریلوے اسٹیشنوں پر مسافروں کو مفت میں چائے پلا کر چائے کی فروخت میں اضافے کا باعث بنتی تھیں۔	1
موٹر سائیکل   اور   موٹر کار کی برصغیر میں آمد ذریعہ سفر میں ایک نئے دور کا آغاز تھا جس کے ساتھ ہی ریل   اور   ہوائی جہاز کی آمد نے سفر کو نیا رُخ عطا کیا۔	1
ہمیں یورپ سے آیا ہوا ہر تعمیری نقشہ قابل اعتبار معلوم ہوا   اور   ہم اپنی عمارات کی تعمیر بھی یورپی انداز میں کرنے لگے۔	1
اس تقلید میں ہم یہ بھی بھول گئے کہ یہ تمام انداز سرد ممالک کی ضرورت کے مطابق تیار کیے گئے ہیں جبکہ ہم شدید گرم علاقے کے باسی ہیں۔	0
بُرا ہو  اندھی تقلید کا، ہم صحن کی نعمت   اور   کھلی ہوا میں سانس لینے سے بھی محروم ہو  گئے۔	0
جدت   اور   ترقی ہر زمانے کا لازمی حصہ ہے۔	1
جدیدیت کوئی حرام شے نہیں جس سے ہر حال میں بچنا ہو ۔	1
تقلید بُری نہیں بلکہ اندھی تقلید ہلاکت خیز ہے۔	0
کاش طبعی اشیا کی تقلید میں ہم نے اپنے زمان و مکاں کو مد نظر رکھ کر اپنی ضرورت کے مطابق جدت پیدا  کر کے اشیا کو استعمال کیا ہوتا تو ہم بھی طبعی اشیا سے بہتر انداز میں فوائد حاصل کر پاتے۔	1
محض تقلید نے ہمارا مٹی کا مادھو ہونا آشکار کر  دیا ۔	0
طبعی اشیا   اور   ان کا استعمال اس قدر ضرر رساں نہیں۔	1
اصل ہلاکت خیزی تو اس وقت شروع ہوئی جب ہم نے معاشرتی میدان میں اندھی تقلید کی راہ اختیار کی۔	0
پاکستان میں ٹیلی ویژن اسٹیشن کا قیام پاکستان کو دیے جانے والے    پہلے بڑے امریکی پیکج کی لازمی شرط تھی۔	1
رہی سہی کسر انٹر نیٹ   اور   کمپیوٹرز کی فراہمی نے پوری کردی جو ہمارے بڑوں کے ذریعے بچوں کے ہاتھوں میں آ گیا۔	0
میڈیا نے خود ہی رنگ برنگ موضوعات پر مباحث کا اہتمام کیا   اور   خود ہی اپنے حق میں فیصلے دے کر اپنے ہر قدم کے جواز کو سند عطا کی۔	1
مارننگ شو میں پہلے پہل خواتین کے لیے کھانے پکانے   اور   سینے پرونے کے پروگرام پیش کیے گئے جس کے بعد اب ہر پروگرام کا لازمی حصہ رقص و موسیقی بن گیا۔	0
بہت سی خواتین و حضرات جنھیں ہم بہت عرصے سے دیکھتے چلے آ رہے تھے   اور   وہ دیگر پروگراموں میں ہمیں خاصے سنجیدہ   اور   سلجھے ہوئے نظر آتے تھے۔	1
مارننگ شوز میں آ کر چھچھورے رقاص ثابت ہوئے۔	0
ان پروگراموں میں اس چھچھور پن کا آغاز شادی بیاہ کی نام نہاد رسموں سے ہوا جو بڑھ کر اب محض’’مجرے‘‘ بن کر رہ گئی ہیں۔	0
ہم نے جوان العمر سے لے کر اچھی خاصی عمررسیدہ خواتین کو یہ مجرے کرتے دیکھا۔	0
یقین مانیے کہ سر شرم سے جھک گئے کہ نانی دادی کہلانے والی یہ خواتین کس ثقافت کی نمایندگی کر رہی ہیں۔	0
رقص و موسیقی کے ہماری زندگی میں اس قدر دخیل ہونے کا کمال اس وقت سامنے آیا جب مسلم لیگ ق کی ایک انتخابی محفل میں چودھری شجاعت کے سامنے اسی قسم کا مظاہرہ کیا گیا جسے حاضرین نے خوب ڈھٹائی سے برداشت کیا   اور   داد بھی دی۔	0
میڈیا (یعنی الیکٹرانک میڈیا) میں ایک بد رسم کا آغاز ہوا ہے جسے بولڈ موضوعات پر گفتگو کا نام  دیا  گیا ہے۔	0
وہ باتیں جو عقلاً بالغ   اور   مخصوص افراد کے درمیان ہونی چاہئیں اب کھلے عام کی جا رہی ہیں   اور   کچے ذہنوں کو آلودہ کیا جا رہا ہے۔	0
سکرین کے ایک کونے میں ’’1G‘‘ لکھ دینا یا’’بچے نہ دیکھیں‘‘ لکھ دینا اس بات کی ہرگز ضمانت نہیں کہ یہ پروگرام کون دیکھ رہا ہے۔	0
پیمرا نامی ادارہ منہ میں گھنگھنیاں ڈالے یہ سب کچھ دیکھ رہا ہے کہ میڈیا اس قدر منہ زور، منہ پھٹ   اور   طاقتور ہو گیا کہ ’’مافیا‘‘ کے انداز میں ایک دوسرے کو سہارا دے رہا ہے۔	0
زیارت ریذیڈنسی کے حوالے    سے قائم ہونے والا مقدمہ اس کی مثال ہے جب اس ’’مافیا‘‘ نے زور ڈال کر حکومت سے مقدمہ واپس کروا  دیا ۔	0
کچھ عرصہ قبل اسی میڈیا پر ایک ایسی بحث پیش کی گئی جس میں فحش ویب سائٹس کے حوالے    سے گفتگو پیش کئی گئی۔	0
اپنی تربیت اتنی بہتر کریں کہ نوجوان اس جانب متوجہ نہ ہوں، وغیرہ وغیرہ۔ 	1
مغربی تقلید کے حامل شرکا مغرب سے بڑھ کر جواز پیش کر رہے تھے۔	0
چند روز قبل برطانوی وزیر اعظم کا بیان نظر سے گزرا جس میں تجربے   اور   تجزیے کی بنیاد پر اس نے فحش مواد کے خلاف فیصلے لینے کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ یہ مواد ہمارے بچوں کا بچپن تباہ کررہا ہے۔	0
جب مغرب اس مواد پر پابندی لگائے گا تو پھر ہمارے نام نہاد مفکرین کیا جواز پیش کریں گے۔	0
پڑھے لکھے پنجاب کے زمانے میں مغرب سے امداد کے بدلے ہمیں ’’مار نہیں پیار‘‘ کا نعرہ ملا۔	1
اس کے نیچے محکمہ تعلیم کے افسران کے ٹیلی فون نمبر دیے گئے تھے جن کو فون کر کے مار پیٹ کرنے والے    ٹیچرز کے خلاف فوراً کارروائی کا وعدہ کیا گیا تھا۔	0
اس عمل سے فوائد تو نجانے کیا حاصل ہوئے لیکن ٹیچرز خوف زدہ   اور   طلبا خود سر ہو  گئے۔	0
تعلیمی نظم و ضبط کمزور پڑگیا   اور   تعلیمی استعداد تنزلی کا شکار ہو گئی۔	0
اُس زمانے میں بھی تعلیمی معیار تھا، ایجادات بھی ہو رہی تھیں   اور   مغربی ممالک ترقی بھی کر رہے تھے۔ 	1
ہم ابھی ترقی کی منازل سے فاصلے پر ہیں۔	1
معیشت بدحال ہے۔	0
تعلیم و تحقیق نہ ہونے کے برابر ہے لیکن معاشرت میں مغرب کی برابری کی کوششیں ہو رہی ہیں۔	0
یاد رکھیے کہ ہر چیز جو صدیوں سے آپ کی ثقافت کا جز ہے، ضروری نہیں کہ غلط ہو ۔ 	1
معاشرت تبدیل کرنے سے پہلے سو بار سوچیے کہ زیادہ تر صورتوں میں معاشرت کی تبدیلی ناقابل واپسی ہوتی ہے۔	0
بچوں کی اصلاحی سزا کے حوالے    سے جان لیجیے کہ برطانیہ ٹیچرز ایسوسی ایشن نے حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ اصلاحی سزا کی اجازت دی جائے تاکہ ہماری اگلی نسل کو درست سمت میں تربیت دی جا سکے۔	1
تشدد کی تائید کوئی ذی عقل نہیں کرتا لیکن یاد رہے کہ سزا و جزا تربیتی عمل کا لازمی حصہ ہے۔	1
اور   ہاں امریکا کی بھی سن لیجیے جہاں مار نہیں پیار کے نتیجے میں اسکولوں میں طلبہ کے بدمعاش گروہ پرورش پآ رہے ہیں۔	0
جن کی سرکوبی کے لیے مسلح محافظ تعینات کیے جاتے ہیں۔	1
امریکا کے اسکولوں میں طلبا کے ایک دوسرے پر تشدد   اور   طلبہ کے ہاتھوں اساتذہ کے پٹنے کی شرح بڑھتی جا رہی ہے۔	0
سنجیدہ امریکی طبقہ اس جانب حکومت کی توجہ مبذول کرا رہا ہے تاکہ صورت حال کو قابو میں کیا جا سکے۔	1
ابھی وقت ہاتھ سے نہیں نکلا، اپنی غلطیوں کی اصلاح کیجیے۔ 	1
اپنی سمت کو درست کیجیے، اندھی تقلید سے بچیے   اور   بھینس کا صحیح علاج کیجیے۔	1
کسی بھی تجزیہ نگار‘ دانشور‘ سیاست دان یہاں تک کہ اس امت کے علماء تک کی گفتگو‘ تحریر یا تقریر ملاحظہ کریں جو ان دنوں فلسطین کے مسلمانوں پر اسرائیلی ظلم و تشدد   اور   بربریت کے جواب میں کی یا لکھی گئی ہو  تو اس میں آپ کو ایک نکتہ مشترک ملے گا۔	0
’ہم عالمی ضمیر کو جھنجھوڑ رہے ہیں۔	0
یہ سب اس بات پر کسقدر مطمئن ہیں کہ ہم نے اپنا فرض ادا کر  دیا  ہے۔	1
گیارہ ستمبر کے بعد اسی عالمی ضمیر نے نیویارک میں اکٹھے ہو  کر چالیس سے زیادہ ممالک کو یہ اختیار  دیا  تھا کہ ایک ایسے ملک پر ٹوٹ پڑیں جو وسائل کے اعتبار سے دنیا بھر میں سب سے کمزور ہے۔	0
اس کے پاس نہ رسد و رسائل کے ذرایع تھے   اور   نہ ٹیکنالوجی۔	0
لیکن اس کے باوجود بھی پہاڑوں‘ جنگلوں   اور   بیابانوں میں آباد ان چرواہوں   اور   کسانوں کو انسانیت کا سب سے خطرناک دشمن قرار  دیا  گیا۔	0
دنیا کے یہ اڑتالیس غنڈے اس ملک پر چڑھ دوڑے۔	0
اس عالمی ضمیر کا نمایندہ پاکستانی وفد جب ملا محمد عمر کے پاس گیا تو اس نے   اور   بہت سی باتوں کے علاوہ ایک بات ایسی کی جو اب سچ ثابت ہوتی جا رہی ہے۔	1
آسائش کی زندگی   اور   تعیش کا سامان جمع کر لیا ہے۔	1
اللہ کا واسطہ باریاں مت لگاؤ۔	0
لیکن ہم سب نے اسی عالمی ضمیر کا ساتھ  دیا ۔	1
وہ سب جو آج غزہ کے ظلم پر چیخ چیخ کر کہتے ہیں کہ کوئی پڑوسی ان کا ساتھ نہیں دے رہا۔	0
انھوں نے اس عالمی ضمیر کا ساتھ   دینے   کے لیے اپنی سرزمین استعمال کرنے دی۔	1
میرے ملک سے امریکی طیارے ستاون ہزار دفعہ اڑے   اور   انھوں نے اسی طرح افغان مسلمانوں کے جسموں کے پرخچے اڑائے جس طرح آج غزہ میں اسرائیل کر رہا ہے۔	0
ایران نے نہ صرف بدترین خاموشی دکھائی بلکہ اس کے پاسداران کے سربراہ نے یہاں تک کہہ  دیا  کہ اگر امریکی حملے کے دوران ہمارے جوان شمالی اتحاد کے ساتھ شانہ بشانہ نہ لڑ رہے ہوتے تو یہ فتح ممکن نہ تھی۔	0
عالمی ضمیر مطمئن ہو گیا۔	1
دنیا کے امن کے لیے سب سے بڑا خطرہ افغانستان فتح کر لیا گیا۔	1
شاید ہم بھول گئے۔	0
اس کے لیے تو کسی نے نیویارک میں موجود عالمی ضمیر کی علامت اقوام متحدہ سے اجازت لینے کی ضرورت تک محسوس نہ کی۔	0
امریکا   اور   اس کے اتحادی اپنی فوجی قوت   اور   میڈیا کے پراپیگنڈے کے زور پر عراق میں داخل ہوئے۔	0
کونسا پڑوسی تھا جس نے اس ظلم پر احتجاج کیا۔	0
سب نے اس عالمی ضمیر کے سامنے سر جھکائے بلکہ سجدہ ہائے تعظیمی کیے۔	0
شام‘ اردن‘ کویت‘ قطر‘ سعودی عرب   اور   ایران سب کے سب کئی سال عراق کے نہتے   اور   مظلوم انسانوں کے قتل عام کا تماشہ دیکھتے رہے۔	0
معاملہ یہاں تک رہتا تو بات سمجھ میں آتی تھی کہ ان کا ضمیر اس عالمی ضمیر نے خرید لیا ہے لیکن پھر ان دونوں ملکوں میں جب ان عالمی غنڈوں نے اپنی مرضی کے آئین تحریر کیے۔	0
اپنی نگرانی میں الیکشن کروائے   اور   اپنی کاسہ لیس حکومتیں قائم کیں تو ان تمام ممالک نے ان دونوں حکومتوں کو نہ صرف جائز تسلیم کیا بلکہ ان کے ہر ظلم پر بدترین خاموشی اختیار کی۔	0
یہ حکومتیں شہروں کے شہر اجاڑتی رہیں۔	0
لوگوں کو دہشت گرد، القاعدہ   اور   باغی کہہ کر قتل کرتی رہیں۔  	0
ان کے حکمرانوں کا تمام پڑوسی ملک اپنے ایوانوں میں استقبال کرتے رہے۔	1
وہ جن کے ہاتھ معصوم مسلمانوں کے خون سے رنگین تھے۔	0
وہ ریاض، تہران، اسلام آباد   اور   دمشق جیسے شہروں میں باہمی دلچسپی کے امور پر تبادلہ خیال کرتے   اور   مشترکہ اعلامیہ جاری کرتے۔ 	1
اس سب کو میڈیا نے دہشت گردی کے خلاف جنگ کی کامیابی قرار  دیا ۔	1
جان پلیجر Jo0 1lijer کی وہ مشہو ر ڈاکومنٹری ”war you have 0ot see0” (جنگ جو آپ نے دیکھی نہیں) ایسے تمام چہروں کو بے نقاب کرتی ہے جو اس عالمی ضمیر   اور   عالمی پراپیگنڈے کے سامنے سربسجود تھے۔	0
مسلمانوں نے اپنے گزشتہ دس سالوں میں اس عالمی ضمیر کو ایک نکتہ سمجھا  دیا  کہ ہم بے حس ہیں۔	0
بے ضمیر ہیں ۔	0
تم جس کو بھی دہشت گرد   اور   انسانیت کے لیے خطرہ تصور کر کے ان کے گھر بار، خاندان   اور   آبادی سب کو تباہ کر دو، ہم خاموش رہیں گے۔ 	0
لیکن کمال کی بات یہ ہے کہ ہم عالمی ضمیر کو جھنجھوڑنے کے لیے ریلیاں نکالتے ہیں، پلے کارڈ اٹھاتے ہیں، یوم القدس مناتے ہیں، دنیا بھر کے ہر فرقے کے علماء اس عالمی ضمیر سے فیصلہ کروانے سڑکوں پر نکلتے تھے۔	0
کیا انھوں نے قرآن کی یہ آیت نہیں پڑھی تھی ’’اے پیغمبر! کیا تم نے ان لوگوں کو نہیں دیکھا جو دعویٰ کرتے ہیں کہ وہ اس کلام پر بھی ایمان لائے جو تم پر نازل کیا گیا ہے   اور   اس پر بھی جو تم سے پہلے نازل کیا گیا، لیکن ان کی حالت یہ ہے کہ اپنا معاملہ فیصلے کے لیے طاغوت کے پاس لے جانا چاہتے ہیں۔ 	0
حالانکہ ان کو حکم  دیا  گیا تھا کہ اس کا کھل کر انکار کریں‘‘۔	0
وہ بھی اپنا معاملہ   اور   اپنا فیصلہ طاغوت سے کروانا چاہتے ہیں   اور   کس قدر بھولے ہیں کہ یہ امید لگائے بیٹھے ہیں کہ فیصلہ ان کے حق میں ہو گا۔	0
کیا یہ سب نہیں جانتے کہ یہ دور فتن ہے۔	0
کیا ان سب نے احادیث کی کتب میں فتن کے ابواب   اور   ان میں درج احادیث نہیں دیکھیں۔	0
لیکن کسقدر بدقسمتی ہے کہ اس امت کے حکمران   اور   ان کے مسلکی علماء عراق   اور   شام میں ایک دوسرے سے لڑنے کے لیے تلواریں نکالتے ہیں۔	0
جیش تیار کرتے ہیں۔	1
کسی کو اینٹوں   اور   سنگ مرمر کے مزارات کے تحفظ کے لیے جان دینی عزیز ہے تو دوسرے کو ان مزارات کو گرا کر اپنے جہاد کا جھنڈا بلند کرنا ہے۔	1
لیکن کیا ان ستاون اسلامی ممالک میں کسی ایک کے علماء میں یکسوئی نہیں کہ وہ اعلان کریں کہ نہتے فلسطینیوں کے ساتھ مل کر لڑنا فرض عین ہے۔	0
جو کیل کانٹے   اور   ایٹم بم سے لیس ہیں۔	0
کیا یہ ساری طاقت جو انھیں اللہ نے عطا کی ہے وہ قیامت کے دن ان سے حساب نہیں لے گا کہ تم نے اس امت کے مظلوم مسلمانوں کو ظلم سے نجات کے لیے صرف کی یا نہیں کی۔	0
لیکن سب جانب خاموشی ہے۔	1
سکوت ہے۔	1
لہٰذا ایسا دور جن کو ملے وہ جہاد کا بہترین زمانہ ہو  گا۔	1
آپ نے فرمایا ہاں! جن پر اللہ کی لعنت، فرشتوں کی لعنت   اور   تمام انسانوں کی لعنت ہو  گی  ۔	0
کیا ستاون اسلامی ممالک میں سے کوئی ایک ملک بھی ایسا ہے کہ جو اسلامی ممالک کو دعوت دے کہ آؤ اپنے فیصلے طاغوت سے نہیں خود کریں۔	1
خود اسرائیل کے خلاف جہاد کا اعلان کریں۔	1
کیا ہمارے تمام مسالک کے علمائے امت سب کو اس ایک نکتے پر جمع کر سکتے ہیں ۔	1
اس کا علاج ریلیاں نہیں جہاد ہے ۔	1
لیکن اس ایک لفظ جہاد کو منہ سے نکالنے پر ہمیں جس قدر شرمندگی ہوتی ہے، شاید اس سے کئی گناہ زیادہ ہمیں روز قیامت شرمندگی ہو  گی۔	0
اس سے قبل بغداد کے دارالحکومت سے شروع ہونے والی مدارس کی تحریک جو 1100 سے 1500 تک طلیطلہ کے تراجم کی انتھک کوششوں سے ہم آہنگ ہو  کر دنیا بھر کے علوم کی قائد بنی۔	1
اس کے زیر اثر قائم ہونے والے    تمام مدارس علم میں کوئی تحصیص نہیں کرتے تھے۔	0
ان کے نزدیک سید الانبیاء ﷺ کی حدیث کے مصداق علم مومن کا گمشدہ مال تھا۔	1
اس امت کے تمام مدارس میں قرآن و سنت   اور   فقہ کے علاوہ جو علوم پڑھائے جاتے تھے ان میں علم طب، علم الادویہ، علم ریاضی، علم طبیعات، علم فلکیات، فلکیاتی جدول، امراض عین، علم المناظر، علم کیمیا، علم فلسفہ، علم تاریخ، علم موسیقی   اور   دیگر کئی علوم شامل تھے۔ 	1
یہی تعلیمی ادارے تھے جس سے علم حاصل کر کے لوگ طبیب بنتے تھے   اور   گاؤں گاؤں جا کر حکمت   اور   طب کا پیشہ اختیار کرتے تھے۔	1
ان ہی تعلیمی اداروں سے استاد پیدا ہوتے   اور   ہر گاؤں میں اتالیق مقرر ہوتے تھے۔	1
ایک ایسا غیر رسمی تعلیمی نظام پورے برصغیر پر رائج تھا جس کے نتیجے میں اس خطے میں شرح خواندگی 95 فیصد سے زیادہ تھی۔	1
ہزاروں صفحات پر مشتمل گورنمنٹ کالج لاہورکے پہلے پرنسپل G.W.Leit0er جی ڈبلیو لائٹنر کی کتاب I0digi0ous Educatio0 i0 1u0jab اس بات کی گواہی ہے کہ مغلیہ دور میں ہر گاؤں کی سطح تک بنیادی تعلیم کا تصور کس قدر مستحکم تھا۔	1
شرح خواندگی یہ نہیں تھی کہ اپنا نام لکھ   اور   پڑھ سکتا ہو  بلکہ ہر پڑھے لکھے شخص کو فارسی پڑھنا، لکھنا آتی تھی۔	1
حساب کتاب پر دسترس تھی   اور   اسے قرآن یا وید پڑھنا آتی تھی۔	1
یہی وجہ ہے کہ 1906ء کے تمام اضلاع کے گزٹیر اٹھا کر دیکھ لیں آپ کو ضلعوں میں عمومی شرح خواندگی 90 فیصد کے لگ بھگ نظر آئے گی۔	1
یہ تعلیم   اور   خواندگی کا جال ان ھی مدارس سے فارغ التحصیل افراد نے پھیلایا تھا۔	1
پورے برصغیر میں جو سول سروس تھی جس میں مالیہ وصول کرنے والے   ، زمین کی پیمائش کرنے والے    جریب کش، کوتوال، عدالتوں کے قاضی، خزانے کے متولی، عمارتیں تعمیر کرنے والے    انجینئر جنھوں نے تاج محل   اور   شالیمار جیسے شاہکار تخلیق کیے، یہ سب کے سب ان ھی مدارس سے علم حاصل کر کے ان عہدوں تک پہنچتے تھے۔ 	1
ایک مربوط تعلیمی نظام کے بغیر یہ لوگ آسمان سے نازل نہیں ہوتے تھے۔	0
اس دور میں برصغیر میں آنے والے    ہر سیاح نے صرف   اور   صرف ایک چیزکی بے حد تعریف کی ہے   اور   وہ تھی اس خطے میں عام آدمی کی زندگی میں علم   اور   ادب کے علاوہ فلسفہ   اور   سیاسی امور کی اہمیت۔	1
صرف ٹھٹھہ جیسے دور دراز علاقے میں چار سو کالج قائم تھے۔	1
وہاں استاد اپنے شاگردوں کو روز پرکھتا تھا   اور   پھر ایک دن اعلان فرما دیتا تھا کہ اب میرا یہ شاگرد علم میں طاق ہو  گیا ہے۔	1
781 میں کلکتہ مدرسہ قائم کرنے سے پہلے انگریز نے اس علاقے میں 1757سے مسلمانوں کے تمام تعلیمی اداروں پر پابندی لگا دی۔	0
اب وارن ہیسٹنگز نے اس ،،دینی مدرسے،، کی بنیاد رکھی جسے صرف   اور   صرف دینی تعلیم کے لیے مختص کیا گیا۔ 	1
اس مدرسے کے فارغ التحصیل طلبہ کو اسی طرح کی ذمے داریوں کا درس  دیا  گیا جیسا یورپ میں تحریک احیائے علوم کے بعد چرچ کے پادریوں کو  دیا  جاتا  ہے یعنی پیدا ہونے پر بپتسمہ دے دو۔	1
شادی پر جوڑے کو قانونی حیثیت دے دو۔	1
پورے ملک کے تمام تعلیمی اداروں سے قرآن و سنت خارج کر  دیا  گیا۔	0
تعلیم صرف اسکول   اور   کالج تک محدود ہو  گئی   اور   اس کے بعد کے نوے سالوں میں وہ زوال آیا کہ 1947 میں انگریز جب برصغیر کو چھوڑ کر گیا تو شرح خواندگی 14 فیصد سے زیادہ نہ تھی۔	0
اس دور زوال میں مسلمان مدارس نے وہ ذمے داری بخوشی قبول کر لی جو انگریز نے دی تھی۔	1
اور   ایک ایسی کھیپ تیار کرنا شروع کر دی جو کم از کم قرآن و سنت کے علم کو محفوظ رکھیں   اور   اسے کونے کونے تک پہنچائیں۔	1
مغربی تعلیم کی یلغار   اور   انگریز حکومت کے مقابلے میں اپنے دینی علم کا تحفظ ان مدارس کا بنیادی مقصد بن گیا   اور   جس لگن   اور   ایمانداری سے انھوں نے یہ فریضہ نبھایا اس کی مثال نہیں ملتی۔	1
پانی، بجلی، سیوریج، تعلیم، صحت   اور   دیگر سہولیات سے بے نیاز ان مدارس کا پڑھا ہوا ایک شخص صبح منہ اندھیرے مسجد کا دروازہ کھولتا ہے۔	1
صفیں درست کرتا ہے، چبوترے پر اذان دیتا ہے   اور   ان میں پانچ وقت نماز پڑھآتا  ہے۔ 	1
اکثر جگہ اس کی گزر بسر صرف   اور   صرف لوگوں کے گھروں سے کھانا یا شادی   اور   موت کی رسومات پر نذرانے کے سوا کسی   اور   چیز پر منحصر نہیں ہوتی۔	0
پورے ملک کے طول و عرض میں پھیلے ہوئے یہ لوگ جو دانستہ یا نادانستہ طور پر اللہ   اور   اس کے رسولﷺ کے نام کو زندہ رہنے کی واحد علامت ہیں۔	1
یہ اگر موجود نہ ہوں تو لوگ اذان   دینے     اور   نماز پڑھانے والے    کو ڈھونڈتے پھرتے ہیں۔	0
انھوں نے یہ ذمے داری گزشتہ دو سو سال سے اس طرح نبھائی ہے کہ آج تک کسی مسجد کے دروازے پر تالہ نہیں لگا کہ مولوی ہڑتال پر ہے۔	1
کبھی کوئی نماز لیٹ نہیں ہوئی۔	1
کسی گاؤں میں چلے جائیں آپ کو سرکار کا اسپتال ویران نظر آئے گا، وہاں کا اسکول بے آباد ہو  گا، نہ ڈاکٹر کا کہیں پتہ چلے گا   اور   نہ ہی استاد کا ۔	0
لیکن وہاں ایک ہی آباد   اور   روشن مقام ہو گا   اور   وہ اللہ کا گھر جس کی رکھوالی ایک مفلوک الحال درویش مولوی کر رہا ہوتا ہے۔	1
اس مولوی سے دشمنی کی   اور   کوئی وجہ نہیں، بس صرف ایک ہے کہ یہ اللہ کے نام کا دانستہ یا نادانستہ طور پر نمائندہ بن چکا ہے   اور   اپنا فرض نبھا رہا ہے۔	1
لیکن جب بھی میرے ملک کے ،،عظیم،، دانشوروں کو موقع ہاتھ آتا ہے وہ ان مدارس کو سرکاری کنٹرول میں کرنے کا نعرہ بلند کرنے لگتے ہیں۔	1
مولویوں کا تنخواہیں بڑھانے کے لیے   اور   دیگر مراعات کے لیے احتجاج شروع ہو  گا، دھرنے، مساجد پر تالے   اور   درس و تدریس کا خاتمہ۔	0
مجھے اپنے ان عظیم دانشوروں کی یہ منطق اچھی لگتی ہے کہ تمام مدارس کو سائنسی   اور   جدید علوم پڑھانے چاہئیں تا کہ روحانی   اور   مادی ترقی ساتھ ساتھ ہو ۔	1
لیکن کیا یہ منطق کالجوں یونیورسٹیوں   اور   اے لیول وغیرہ پر لاگو نہیں ہوتی کہ انھیں بھی قرآن و حدیث پڑھایا جائے تا کہ معاشرہ میں ایک ہی طرح کا نظام تعلیم   اور   ایک طرح کے انسان جنم لیں۔	1
ان اداروں میں تو جو تھوڑا بہت اسلام موجود ہے، یہ لوگ اس کو بھی نکالنے کا نعرہ لگاتے ہیں۔ 	0
اصل مقصد صرف یہ ہے کہ تعلیم سے اللہ   اور   اس کے رسول کو دیس نکالا دے دو۔	0
اسے امن کی شرط کہا جا رہا ہے۔	1
یورپ نے 1900 تک دین کو تعلیم سے نکال  دیا  تھا۔	0
کیا وہاں امن آ  گیا۔	1
اس کے بعد اس نے دو عالمی جنگیں لڑیں   اور   کروڑوں انسانوں کا خون بہایا۔	0
شاید تاریخ کسی کو یاد نہیں یا وہ یاد کرنا نہیں چاہتا۔	0
احساسِ رحمت۔	1
رب کی رحمت بھی عجیب چیز ہے سائیں۔	1
ہر وقت اس کی رحمت کا حصار رہتا ہے۔	1
ہر لمحہ اس کے کرم کی بارش برستی رہتی ہے۔	1
لیکن بندہ ناسمجھ، ناقص العقل نہیں سمجھتا۔ 	0
آنکھیں ہوتی ہے لیکن دیکھ نہیں پآتا ۔	0
بینا ہوتے ہوئے نابینا ہو  جاتا  ہے۔	0
یہ اس کی رحمت کے صدقے ہی ہوتا ہے کہ اس کی رحمت کا احساس مل جائے۔	1
اور   جس کو اس کی رحمت کا احساس مل جائے اس کے کیا ہی کہنے۔	1
لگتا ہے جیسے کوئی یار سجن بیٹھا ہے۔	1
ہر لحظہ اس کی عطاء کی آرزو رہتی ہے۔	1
اس کے کرم کی تمنا رہتی ہے۔	1
  اور   جب اس کا کرم ہو  جائے، جب دعائیں ویسے قبول ہو  جائیں جیسے بندے نے چاہا تھا، تو اندر جیسے بہار آ جاتی ہے۔ 	1
جیسے عید پر سارا جہاں مُسکرا اُٹھتا ہے۔	1
جیسے اندر باہر شادیانے بجنے لگتے ہیں۔	1
ہر طرف ہر چیز جیسے کھلکھلانے لگتی ہے۔	1
ہر سُو اسی کی عطاء نظر آتی ہے۔	1
بڑا پُر لُطف تجربہ ہوتا ہے۔	1
اس کی رحمت ہو  جانا،   اور   پھر یہ احساس ہو  جانا کہ اس کی رحمت ہوئی ہے۔ 	1
یہ اسی کا کرم ہوا ہے، اے بندے ورنہ تُو کس قابل تھا ۔ 	1
اور   پھر رحمت کے بعد سر کا جھُک جانا۔	1
اس عطاء و کرم و فضل و رحمت پر سر جھُک جانا، نظر جھک جانا   اور   اس کی مزید رحمت ہو  جائے تو دو قطرے آنسوؤں کے، اظہارِ عجز کے، اظہارِ بندگی کے، اظہارِ لاچاری کے۔	1
دو قطرے ٹپک پڑنا کہ مالک میں بھلا کس قابل تھا، یہ سب تیرا ہی تو  دیا  ہے۔ 	1
میرا تو ہونا ہی مجھ پر تیری رحمت ہے مولا۔	1
میں حقیر،ارذل، ادنیٰ، گھٹیا، گناہوں کی پوٹ   اور   تیری عطاء۔ 	0
کس منہ سے تیرا شکر کروں۔	1
مجھے تو شکر کرنا بھی نہیں آتا ۔	0
تو سخی تیرے نبی ﷺ کی ذات سخی۔	1
اور   میں تیرے در کا گدا۔	0
تُو بادشاہ مالک   اور   میں تیرے بُوہے پر بیٹھا منگتا۔	0
بھلا منگتے کی کیا اوقات کہ اس پر یہ عطاء ہو  جاتی۔	0
یہ تو تیری کمال مہربانی ہے سائیں، تُو نے اپنی نبیﷺ کا صدقہ، آلِ نبیﷺ کا صدقہ، اصحابِ نبیﷺ کا صدقہ مجھ پر یہ جو عطاء کر دی بھلا میں کس قابل تھا۔	1
بڑا پُر لطف تجربہ ہے جی۔	1
رب سے رحمت مانگ کر دیکھیں۔	1
بس رحمت کے طلبگار ہوں۔	1
  اور   شکر کریں، ہر نعمت پر۔ 	1
اگر یہ کرم ہو  جائے،   اور  یہ کرم ہو  جاتا  ہے آہستہ آہستہ دھیرے دھیرے اپنی بے کسی   اور   بے بسی   اور   اس کی رحمت کا احساس وسیع تر ہوتا چلا جاتا  ہے۔	1
پھر جو کچھ بھی پیش آئے، جو بھی اچھا پیش آئے، پہننے، کھانے، پینے یا زندگی میں جو کچھ بھی ملے بس آسمان کی جانب نظر اُٹھتی ہے۔ 	1
یہ سب تو اُس کی رحمت ہے۔	1
یہ تو مولا کا کرم ہے۔	1
اور   اپنا آپ   اور   حقیر لگنے لگتا ہے۔	0
اس کے لاشمار احسانوں میں ایک   اور   کا اضافہ ہو  جاتا  ہے۔	1
اس کی محبت کا احساس فزوں تر ہو  جاتا  ہے۔	1
اس پر یقین   اور   مان بڑھ جاتا  ہے۔	1
کاش رب یہ مقامِ شکر عطاء کر دے۔	1
ایجادات   اور   ان کا حقیقی ماخد۔	1
آج جس کو دیکھیں مغرب کی ٹکنالوجی کی بات کرتا ہے۔	1
مغرب خود بھی نازاں ہے کہ ہمارا مقابلہ کوئی نہیں کر سکتا۔	1
اور   ہم بےچارے مشرقی   اور   ترقی پذیر جو پذیرائی ہونے میں نہیں آ رہی کے شکار ممالک ان سے   اور   ان کی ترقی سے بہت متاثر ہیں۔	1
اور   دن رات انہی کی ٹیکنالوجی کے گن گاتے ہیں۔	1
تو ایسے لوگوں کی تسلی کے لیے   اور   دل کے اطمینان کے خاطر یہ تحقیق حاضر ہے کہ مغرب نے دراصل ہماری سوچ   اور   چیزوں پر ہاتھ صاف کر کے یہ مقام حاصل کیا ہے۔	1
جب بھی کوئی ایجاد ہوتی ہے تو وہ ایسے نہیں بن جاتی کہ صبح سو کر اٹھے   اور   بلب بنا  دیا ، بلکہ کسی شے سے تحریک ملتی ہے۔	1
جیسے یہ اوون بننے کی اصل کہانی کسی کو نہیں پتہ کہ اوون دراصل ایک شوہر نے بنایا تھا کہ جب وہ شام کو تھکا ہارا گھر آتا  تو بیوی کو کہتا بیگم کھانا۔	0
وہ ٹھنڈا یخ کھانا اس کے منہ پر لا مارتی   اور   ٹی وی کا ریموٹ ہاتھ میں پکڑے شیطان کی آنت اسٹار پلس و ترک ڈرامے دیکھتی رہتی۔	0
آخر تنگ آ کر اس نے اوون بنا ڈالا   اور   اس کا نام اون  یعنی اپنا رکھا لیکن بعد میں وہ بگڑ کر اوون ہو  گیا۔	0
تو ایسے ہی آج ہم ان چند مشہور اشیا کا ذکر کریں گے جو آج کل سب کے استعمال میں ہیں لیکن ان کی اصلیت کیا ہے کوئی نہیں جانتا۔	0
وہ معلومات جو شاید جمشید کے جام جم میں نہ تھیں ۔	0
گوگل آپ کو ایک کلک پر بہم پہنچآتا  ہے۔	1
دراصل کوئی ایسی نئی ایجاد بھی نہیں۔	0
صد سالہ کیلنڈر سے لے کر کپڑے پر چائے سے لگے والا داغ۔	0
کھانا پکانے کی ترکیب سے محبوب کو قابو کرنے کا فارمولا۔	1
زکام سے بچاؤ کی تدبیر سے لیکر چھٹا کلمہ، دلچسپ و عجیب ست لیکر اسلامی نام، نہ صرف گذشتہ سالوں میں کیا ہوا تھا بلکہ آئندہ سالوں مٰیں کیا ہو گا بھی اس چند صفحات کے چھوٹی سے کتابچے سے تفصیلاً معلوم ہوتا تھا۔ 	1
بس فرق یہ ہے کہ گوگل ہر زبان میں یہ مواد مہیا کرتا ہے جبکہ جیبی جنتری فقط اردو میں میسر تھی ۔	0
اسی لیے اس زمانے میں شاعر نے کہا تھا کہ سارے جہان میں دھوم ہماری زبان کی ہے ۔	1
تب ظاہر ہے انگریز   اور   دوسری زبانوں کے بولنے والے    وہی جیبی جنتری ترجمہ شدہ چھاپتے ہوں گے لیکن اب کوئی اس جنتری کو کوئی نہیں جانتا۔	0
لیکن گوگل کی واہ واہ ہے۔	1
سچ ہے انسان اپنے محسنوں کو بھلانے میں ماہر ہے۔	0
جس کو عرف عام میں ماسی خیبر میل یا لگائی بجھائی کرنے والی خاتون یا لال بجھکڑ یا جو بھی آپکے محلے میں رائج رہا ہو گا کہتے تھے۔	0
  اور   اس کو ہمارے ہر اسٹیٹس Status کا پتہ ہوتا تھا کہ محمد عمران فیل ہو گیا، اللہ کرے ابا کو پتہ نہ چلے، آسما بی بی  میں کتنی سوہنی ہوں تین لائیک محمد عمران، محمد کامران   اور   محمد الیاس۔ 	0
ماسی کو آنے جانے منزل   اور   راستے سب کا پتہ ہوتا تھا۔	1
بس مارک زرگ برگ کا کمال یہ ہے کہ اس نے ہم سب کو ماسی خیبر میل بنا  دیا  ہے   اور   ہم سب فیس بکی ہوئے پھر رہے ہیں۔	1
شٹل کاک ہو  یا دوسرا برقع اس کو دیکھ کر ایسا ہی لگتا ہے کہ پر رکھتی ہے مگر طاقت پرواز نہیں رکھتی ہے۔	0
اگر آپ نے مولا جٹ نہیں دیکھی تو میری نصحیت ہے کہ پہلی ہی فرصت میں اس کو دیکھ ڈالیں۔	1
ایسی فلمیں روز روز نہیں بنتیں۔	0
اور   یہ جو انگریزی فلموں کی خوبیاں بیان کرتے نہیں تھکتے وہ بھی ذرا پاکستانی ٹیکنالوجی سے آشنا ہو  سکیں۔	1
مولا جٹ میں مولے کی ماں جب کبھی اس کو آواز دیتی ہے وہ خواہ کتنے میلوں پر ہو  وہ گھوڑا دوڑاتے وہاں پہنچ جاتا  ہے۔	1
اچھا کبھی خوشی کبھی غم میں شاہ رخ خان کی ماں کرے تو محبت ہمارا مولا کرے تو اوورایکٹنگ۔	0
لیکن معاملہ یہاں تک نہیں بلکہ مولا جٹ ان لندن میں مولا جٹ دشمنی سے تائب ہو  کر لندن جا بستا ہے ۔	0
لیکن اس کے مخالفین   اور   فلم کے شائقین کی کم بختی کہ وہ مولا جٹ کی ماں کو تنگ کرنے پہنچ جاتے ہیں   اور   ماں کی آواز پر مولا جٹ گھوڑے پر اسی وقت واپس پہنچ کر اسی لمحے مخالفین کو کڑی سزا دیتا ہے۔	0
اب آپ کو پھر اعتراض ہو  گا بجائے آپ مولا جٹ کی وائرلِس ٹکنالوجی   اور   ٹائم لیس سفر کو سراہیں ۔	1
آپ کیڑے نکالیں گے ۔	0
لیکن اگر وہی کام گارڈین آف گلیگسی میں ہو  یا انٹرسٹیلر میں ہو  تو ان کو آسکر سے نوازیں ۔	1
بس یہی بات ہے کہ ہماری بنیاد پر عمارت اٹھا کر گورے عیش کر رہے ہیں۔	1
اور   ہم  ایسے احساس کمتری کے مارے کہ ایک بےچارے نے پانی سے گاڑی چلائی تو ہم نے اس کو جیل میں ڈکیتی کے الزام میں ڈال  دیا ۔	0
میری مانیں یہ سب بین الاقوامی سازش ہے کہ جرمنوں نے ہوا سے گاڑی چلا دی ان کو کسی نے نہیں پکڑا۔	0
ظلم ہے ناں کہ جرمن ہوا سے گاڑی چلا لیں ہم پانی سے بھی نہ چلائیں۔	0
ویسے ہوا سے گاڑی چلانے کا منصوبہ بھی کوئی نئی ایجاد نہیں بلکہ ہمارے بچپن میں کاغذ سے بنائے جہازوں کا چربہ ہی ہے۔	0
حقوقِ نسواں کا دوہرا معیار۔	0
مغرب اپنی اسلام مخالف جنگ کے لیے ہر طرح کے حربے استعمال کررہا ہے۔	0
انہی حربوں میں سے ایک اہم حربہ آزادیِ نسواں ہے۔	1
جس کا نام لے کر دنیا بھر کے مسلمان ممالک میں بےحیائی پھیلانے کی بھرپور کوشش کی جا رہی ہے۔	0
اس سلسلے میں ایسے افراد   اور   اداروں کو ہر ممکن مدد فراہم کی جاتی ہے جو مسلمان لڑکیوں   اور   عورتوں کو آزادیِ نسواں کے اس دامِ ہم رنگِ زمیں میں پھانسنے کے لیے کوشاں ہیں۔	0
اس حوالے    سے چند روز پہلے ایران سے تعلق رکھنے والی ایک اڑتیس سالہ خاتون مسیح علی نژاد کو سوئٹرزلینڈ کے شہر جنیوا میں انسانی حقوق کا ایوارڈ بھی  دیا  گیا ہے۔	1
مسیح علی نژاد، جن کا اصل نام معصومہ علی نژاد قمی ہے، کو جس خدمت کے عوض یہ ایوارڈ  دیا  گیا وہ یہ ہے کہ موصوفہ نے فیس بک پر ایک صفحہ بنا رکھا ہے جہاں وہ ایران سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں   اور   عورتوں کو حجاب کے بغیر اپنی تصویریں پیش کرنے کی دعوت دیتی ہیں۔ 	0
لطف کی بات یہ ہے کہ مسیح خود ایران میں نہیں بلکہ انگلستان میں رہتی ہیں جہاں ایرانی خواتین کو بےحجاب کرنے کے لیے انہیں مغربی میڈیا کی بھرپور حمایت حاصل ہے۔	0
مسیح کو ایوارڈ   دینے   والے    ادارے، جنیوا سمٹ فار ہیومن رائٹس اینڈ ڈیموکریسی کا کہنا ہے کہ یہ ایوارڈ بےآوازوں کو آواز مہیا کرنے   اور   ایرانی خواتین کی بنیادی انسانی حقوق، آزادی   اور   مساوات کے لیے جدوجہد کی حمایت کے لیے انسانیت کے ضمیر کو جھنجھوڑنے کے عوض  دیا  گیا۔ 	1
بیس غیرسرکاری تنظیموں کے اتحاد سے وجود میں آنے والے    اس ادارے کے دل میں انسانیت   اور   بالخصوص مسلمان عورتوں کے لیے ہمدردی کا سمندر ایسے زور شور سے ٹھاٹھیں مار رہا ہے کہ اس کی لہریں جنیوا سے تقریباً پانچ ہزار کلومیٹر دور تہران تک پہنچ رہی ہیں۔	1
کاش یہ لہریں ذرا سی   اور   طاقتور ہوتیں تاکہ یہ مزید آٹھ نو سو کلومیٹر کا فاصلہ طے کر سکتیں۔	1
یہ اضافی فاصلہ طے کرنے کی سکت اگر ان لہروں میں ہوتی تو میری شدید خواہش ہے کہ انہیں دوسری جانب رخ کر کے کینیڈا کے شہر مونٹریال میں پہنچنا چاہیے تھا۔	1
جہاں ایک عدالت میں کرسیِ انصاف پر براجمان جج صاحبہ نے ایک مسلم خاتون کا مقدمہ اس وقت تک سننے سے انکار کر دیا  جب تک اس خاتون نے اپنا حجاب نہیں آتا را۔	0
بنیادی انسانی حقوق، آزادی   اور   مساوات، یہ سب وہ کھوکھلے نعرے ہیں جنہیں مغرب نے دنیا کو غچا   دینے   کے لیے گھڑ رکھا ہے۔ 	0
آپ چاہیں تو مجھ سے اختلافِ رائے رکھیں لیکن حقیقت یہی ہے کہ اسلام دشمنی کے معاملے میں مغرب نہ تو انسانی حقوق کی پروا کرتا ہے، نہ کسی آزادی کو خاطر میں لآتا  ہے   اور   نہ مساوات کا کوئی خیال کرتا ہے۔	0
برداشت مزاج سے ، صبر و تحمل ہاتھ سے گیا۔	0
جب زندگی مصیبتوں   اور   پریشانیوں کی مستقل آماجگاہ بن جائے ، اپنا آپ غیر محفوظ محسوس ہو ، مستقبل غیر یقینی صورتحال سے دوچار ہو    اور   انسان ہر لمحہ عدم تحفظ کے سائے میں زندگی گزارنے پر مجبور ہو  تو مزاج میں برداشت   اور   اعمال میں صبر  و تحمل کہاں سے پیدا ہو گا۔ 	0
ہمارے ملک میں بد امنی ، ابتر معاشی صورتحال   اور   صحت مند تفریح کے مواقع نہ ہونے کی وجہ سے ہمارے عمومی رویوں میں عدم برداشت ، چڑچڑاپن   اور   کرختگی آ جانا کوئی انہونی بات نہیں۔	0
ایک دوسرے کے مسالک   اور   اختلافِ رائے کو برداشت کرنا   اور   آپس میں بھائی چارے   اور   اخوت کو فروغ دینا وقت کی اہم ضرورت ہے۔	0
ہمارے علماء، بزرگوں ، اساتذہ   اور   والدین کی ذمہ داری بنتی ہے کہ وہ نوجوان نسل کی اس نہج پر رہنمائی کریں کہ اُن کے اندر ایک دوسرے کی آراء کو برداشت کرنے   اور   باہمی ہمدردی   اور   بھائی چارے کے جذبات فروغ پائیں۔ 	1
حکومتِ وقت پر ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ وہ دہشت گردی   اور   بدامنی پر قابو پائے ۔	1
ملک کو غیر یقینی صورتحال سے نکالے تاکہ لوگوں کے اندر تحفظ کا احساس پیدا ہو  ۔	1
وہ ذہنی طور پر یکسو   اور   مضبوط ہو  کر معاشرے میں مثبت جذبات کے ساتھ اپنی زندگیاں گزار سکیں۔	1
تعلیمی نظام کی کامیابی کا راز۔	1
دنیا کی ترقی میں پہیہ کی ایجاد کا کلیدی کردار ہے۔	1
اگر یہ منظرعام پر نہ آتا تو مہینوں کا سفر آج بھی مہینوں میں ہی طے ہوتا   اور   مشینوں کی دن رات برپا رہنے والی گھن گرج سے کان ناآشنا ہی ہوتے۔	0
لیکن اللہ تعالیٰ کی حکمت کہ انسان کو اشرف المخلوقات بنایا  اور   اسے عقل سے نوازا کہ اسے بروئے کار لائے   اور   ایسے ایسے کام کرے کہ لوگوں کی زندگی سہولیات سے مزین ہو  جائے۔	1
اگر اردگرد نظر دوڑایں تو یہی عقل جس کی مدد سے نت نئی ایجادات ہوئیں دنگ رہ جاتی ہے ۔	1
ایک کی عقل کے کرشمات سمجھنے   اور   ان میں مذید بہتری لانے کیلئے کئی کئی سال تعلیم و تربیت کی گھاٹ کے چکر لگانا پڑتے ہیں۔	1
پہیہ بھی چکر ہی کاٹے تو آگے بڑھتا ہے ورنہ وہیں کا وہیں   اور   کھڑا بھی نہیں رہ سکتا کہ گرنا مقدر ہو  جاتا  ہے۔	0
اگر بغیر کسی منصوبہ بندی کے ابتدا کریں تو انتہا تک کا راستہ اتنا کٹھن ہو  سکتا ہے کہ دانتوں پسینا بھی آئے   اور  کچھ ہاتھ بھی نہ آئے۔	0
تعلیم   اور   صحت دو ایسی بنیادی ضرورتیں   اور   حقوق ہیں کہ جس قوم نے بھی اس کی بندر بانٹ کے بجائے سب کے حقوق کا خیال رکھا، اس نے ترقی کی منازل برق رفتاری سے طے کیں۔ 	1
اگر وقت پر کھانا   اور   سونا جاگنا ہو  تو صحت قدرے بہتر رہتی ہے۔	1
لیکن دوسری ضرورت جو معاشرتی حیوان کو انسان کا درجہ دیتی ہے   اور   جس کیلئے قرآن و حدیث میں بھی تاکید ہے اس میں ٹوٹکوں کی کوئی گنجائش نہیں۔	1
تعلیم بہتر طور پر میسر آ جائے تو تربیت بھی ساتھ ساتھ   اور   نتائج بھی کہ دل باغ باغ ہو  جائے لیکن اگر ڈہنگ ٹپائو پالیسی اختیار کی جائے تو تعلیم زنگ سے آلود لوہے سے بھی کمزور   اور   تربیت کا تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔	0
اچھی تعلیم و تربیت کسی بھی شخص کو انسانیت کی معراج سے ہم کنار کر سکتی ہے۔	1
یہی وجہ ہے کہ ہر دانشور‘ڈکٹیٹر‘ سماجی رہنما‘ سیاستدان‘ بیورو کریٹ غرض جسے بھی اظہار خیال کا موقع ملے، تعلیم کی اہمیت بیان کرنے میں کوئی ہچکچاہٹ محسوس نہیں کرتا۔ 	1
حتی کہ وہ لوگ جو تعلیم سے محروم تاہم معاشی دوڑ میں دوسروں سے آگے نکل گئے وہ بھی اپنی اس کمی کا دکھ بھرے الفاظ میں ذکر کرتے ہیں۔	0
تعلیم و تربیت کی کڑیاں آپس میں سرکل کی طرح ملی ہوتی ہیں، جن کے اجزاء میں سے اگر کوئی ایک بھی ہلکا پڑ جائے تو منزل کا حصول ناممکن ہو  جاتا  ہے۔ 	0
دو اڑھائی سال کی عمر میں جب کہ بچہ ابھی صحیح طور پر الفاظ کی ادائیگی بھی نہیں کر رہا ہوتا اس کیلئے کتابیں آ جاتی ہیں۔	0
صبح ساڑھے چھ سات بجے رکشوں   اور   ویگنوں میں ٹھنسے معصوم پھول اسکول پہنچتے ہیں   اور   بعد دوپہر گھر واپس آنے تک کملا جاتے ہیں۔	0
آتے ہی ہو م ورک شروع ہو  جاتا  ہے جو ختم ہونے کا نام ہی نہیں لیتا۔	0
دوسری تیسری کلاس کے طالبعلم کھیل کود سے دور ہو  جاتے ہیں۔	0
اکثر کا بچپن ان بھول بلیوں کی نذر ہو  جاتا  ہے۔	0
تاہم ضروری ہے کہ بچہ اسکول کے نام   اور   لکھنے پڑھنے کا کام سے کم از کم آشنا ہو  جائے۔	1
اسے کاپیاں کتابیں کھلونے نہ لگیں کہ آئے روز چیر پھاڑ کا شغل ہوتا رہے۔	0
ذہنی استعداد کے پلڑے کا بھاری ہونا نہ صرف بچے کے حواص قائم رکھتا ہے بلکہ نتائج بھی حوصلہ افزا نکلتے ہیں جبکہ اس کا الٹ بچوں کی رات کی نیند تک حرام کئے رکھتا ہے۔	1
اپنے ارد گرد نظر دوڑائیں تو تقریباً ہر اسکول میں لاگو نصاب دیکھ کر بچے پر ہونے والے    علمی ظلم کا باآسانی اندازہ ہو  جاتا  ہے۔	0
بستوں کا بوجھ کہ طالبعلم اٹھانے سے قاصر۔	0
کتابوں میں لکھے الفاظ کہ بچہ پڑھنے سے عاجز۔	0
پورا زور علمی مواد میں مذید بہتری لانے پر  دیا  جا رہا ہے نہ کہ اس میں آسانی پیدا کرنے پر۔	1
ہر سال نت نئی کتابیں کہانیوں کے نام، تصاویر وغیرہ بدل کر قیمت بڑھانے کا بہانہ کیا جاتا  ہے۔ 	0
غضب خدا کا پہلی کلاس کی کتابیں ڈیڑھ دو ہزار میں مل پاتی ہیں جبکہ کاپیاں الگ سے خریدنا پڑتی ہیں۔	0
سرکاری اسکولوں میں کتابیں مفت ملتی ہیں گو مواد پرائیویٹ کتابوں سے قدرے کم ہے لیکن آسان ہرگز نہیں۔	0
پانچویں کلاس کو ہی لے لیں انگلش   اور   سائنس کی کتابیں میٹرک کے طلباء پر بھی بھاری ہیں یقین نہ آئے تو پڑھ کر دیکھ لیں۔	0
اس پر سونے پر سہاگہ کہ آئے روز ان میں ہونے والی تبدیلیاں۔	0
آئندہ سال سے نصاب میں مذید’’بہتری‘‘ لانے کی نوید ابھی سے سنا دی گئی ہے۔	1
اکثر اسکولوں میں تعلیمی سال شروع ہونے کے باوجود بچوں کو کتابیں نہیں مل پاتیں۔	0
یوں ان حالات میں ایسے نصاب   اور   طلباء کا حشرنشر ہونا حیرت کی بات نہیں۔	0
ویسے بھی اس حقیقت سے کون انکار کر سکتا ہے کہ اسکولوں میں رٹے لگوا لگوا کر بچوں میں علم کی طلب سرے سے ختم کر دی گئی ہے۔	0
جس نے بچے کے معصوم ذہن کو علم کی روشنی سے منور کرنا ہوتا ہے۔	1
اس کیلئے ضروری ہے کہ استاد کی اپنی علمی قابلیت اس قابل ہو  کہ نصاب کو نہ صرف سمجھ سکے بلکہ اس کی روح نکال کر طالبعلم کے کورے کینوس پر اس خوبصورتی سے پینٹ کرے کہ نئی نسل ملک و قوم کے روشن مستقبل کی ضامن بن جائے۔	1
لیکن کیا ایسا نظر بھی آتا ہے تو اس سوال کے جواب کی بازگشت نفی میں سنائی دیتی ہے۔	0
پرائیویٹ اسکولوں کے اساتذہ کو نان پروفیشنل کہا جاتا  تو دوسری طرف سرکاری اسکولوں کے اساتذہ کی اکثریت جدید نصاب سے ناصرف نابلد بلکہ خوف زدہ بھی دکھائی دیتی ہے۔	0
اسکول کی عمارت   اور   اس میں مہیا کی گئی سہولتیں طلبہ   اور   اساتذہ کو مقاصد کے حصول میں معاون ثابت ہوتی ہیں۔	1
ضروری ہے کہ کلاس کیلئے ہوا دار   اور   تعداد کے لحاظ سے کھلا کمرہ ہو ۔	1
طلباء سکون سے بیٹھ سکیں۔	1
اور   استاد کی ہر بچے تک نہ صرف آواز پہنچے بلکہ رسائی بھی ہو ۔	1
طلباء بلیک یا وائٹ بورڈ پر لکھا آسانی سے پڑھ سکیں۔	1
ہاف ٹائم کے موقع پر ان کی تفریح کیلئے لوازمات ہوں ۔	1
جن میں کھیل کا میدان اہم حثیت رکھتا ہے کیونکہ کھیل کود ان کے نہ صرف جسمانی نشونما کیلئے ناگزیر ہے بلکہ ذہن کو بھی تروتازہ کر دیتی ہے ۔	1
جس سے ان کی استعداد میں خاطر خواہ اضافہ ہوتا ہے۔	1
بدقسمتی سے ہمارے سرکاری   اور   نجی اسکول ان تمام سہولیات کی فراہمی کا سوچ بھی نہیں سکتے ۔	0
ذرا مشاہدہ کر لیں سرکاری اداروں میں طلباء کی تعداد کے مقابلے میں کمروں کی شدید کمی ہے۔	0
آدھی سے زیادہ کلاسز سردی ہو  یا گرمی کھلی فضا میں کھلے آسمان تلے منعقد ہوتی ہیں۔	0
پانچویں نمبر پر والدین آتے ہیں جن کی تعلیم میں دلچسپی نہ صرف ان کے بچوں بلکہ اسکول کیلئے بھی معاون خصوصی کی سی حثیت رکھتی ہے۔	1
والدین کی اپنی تعلیم   اور   مالی حثیت بہت اہمیت کی حامل ہوتی ہے۔	1
مالی طور پر مستحکم لوگ ہی پرائیویٹ تعلیمی اداروں کا رخ کرتے ہیں۔	1
اگر وہ تعلیم یافتہ ہوں   اور   اپنے بچوں کی تعلیم میں بھی دلچسی لیتے ہوں تو گاہےبگاہے اسکول کالج فون ضرور کرتے ہیں۔	1
بڑی بڑی ٹیوشن فیسز برداشت کرتے ہیں۔	1
جبکہ دوسری طرف سرکاری ادارے میں داخل طلباء کے والدین کی اکثریت مالی طور پر کمزور ہونے کے ساتھ ساتھ ان پڑھ بھی ہوتی ہے ۔	0
یہ تک نہیں جانتی کہ بیٹے یا بیٹی کے مضامین کون سے ہیں۔	0
کبھی بھول کر بھی تعلیمی ادارے کا رخ نہیں کرتے۔	0
کم تعلیم   اور   غیر مستحکم معاشی حثیت کی سزا بچوں کو نہیں ملنا چاہئے۔	1
والدین کو ان کی سرگرمیوں پر نظر   اور   اسکول کا وقتاً فوقتاً وزٹ کرنا چاہئے اس سے نہ صرف بچے بلکہ اساتذہ پر بھی مثبت اثر پڑتا ہے۔	1
صرف روپیہ پیسہ خرچ کرنا ہی والدین کی ذمہ داری نہیں بلکہ ان اخراجات سے جو حاصل ہو  رہا ہے اس پر نظر رکھنا   اور   اس کی کوالٹی میں مذید بہتری لانے کیلئے سعی کرنا بھی ان پر فرض ہے۔	1
اس سرکل کے تمام اجزا اگر اپنی جگہ درست   اور   ذمہ داری کا اپنا بوجھ ایمانداری سے اٹھائیں تو کوئی وجہ نہیں کہ تعلیم پر اٹھنے والے    قومی اخراجات بمعہ بہترین منافع کے واپس نہ آ جائیں ۔	1
لیکن اگر ایسا نہ ہو  سکے تو پورا معاشرہ ایسی دلدل کا شکار ہو  جاتا  ہے جس کا شکار ہمارا اپنا معاشرہ ہے ۔	0
قرآن کریم میں جہاں روزہ کی فرضیت کا حکم ہے وہیں اس کے سائنسی فوائد کی طرف بھی اشارہ ملتا ہے۔	1
چنانچہ سورۃ البقرہ کی ایت ۱۸۴ مین ارشاد ہوتا ہے:’’روزہ رکھنا تمھارے لئے بھلا ہے اگر تم جانو‘‘۔۔۔’’اگر تم جانو‘‘ میں علوم کا ایک جہاں پوشیدہ ہے۔	1
جوں جوں عقل ترقی کر رہی ہے ،حیرت انگیز علوم سے آشنا ہوتی جا رہی ہے۔ 	1
میڈیکل سائنس کے حوالے    سے کچھ عرصہ قبل تک یہ سمجھا جاتا  تھا کہ روزہ بجز اس کے   اور   کچھ نہیں کہ اس سے نظام ہضم کو آرام ملتا ہے مگر جیسے جیسے میڈیکل سائنس نے ترقی کی اس حقیقت کا بتدریج علم ہوا کہ روزہ تو ایک حیرت انگیز طبّی معجزہ ہے۔	1
اس نظام کا اہم حصہ یہ ہے کہ سب پیچیدہ اعضا ء خود بخود ایک کمپیوٹرائزڈ نظام کی طرح عمل پزیر ہوتے ہیں۔	1
جیسے ہی ہم کچھ کھانا شروع کرتے ہیں یا کھانے کا ارادہ کرتے ہیں یہ پورا نظام حرکت میں آ جاتا  ہے   اور   ہر عضو اپنا مخصوص کام شروع کر دیتا ہے۔	1
یہ سارا نظام ۲۴ گھنٹے ڈیوٹی پر ہونے کے علاوہ اعصابی دباؤ   اور   خوراک کی بداحتیاطی کی وجہ سے شدید متا ثر ہوتا ہے۔	0
روزہ کے ذریعے جگر کو۴ سے ۶ گھنٹے تک آرام مل جاتا  ہے۔	1
یہ روزے کے بغیر قطعی ناممکن ہے ۔	1
کیونکہ بے حد معمولی مقدار کی خوراک یہاں تک کہ ایک گرام کا دسویں حصے کے برابر بھی معدہ میں داخل ہو  جائے تو پورانظام ہضم سسٹم اپنا کام شروع کر دیتا ہے   اور   جگر فوراً مصروفِ عمل ہو  جاتا  ہے۔	1
ماہرین کہتے ہیں کہ سائنسی نقطہ نظر سے یہ دعویٰ کی جا سکتا ہے کہ اسے آرام سے وقفہ ایک سال میں ایک ماہ لازمی ہونا چاہیے۔	1
جدید دور کا انسان جو اپنی زندگی کی غیر معمولی قیمت مقرر کرتا ہے ۔	1
متعدد طبّی معائنوں کے ذریعے اپنے آپ کو محفوظ سمجھا شروع کر دیتا ہے۔	1
لیکن اگر جگر کے خلئے کی قوتِ گویائی حاصل ہو  جائے تو وہ ایسے انسان سے کہے گا’’صرف روزے کے ذریعے تم مجھ پر احسان کر سکتے ہو ‘‘۔	1
جگر پر روزے کی برکات میں سے ایک وہ ہے، جو خون کے کیمیائی عمل پر اس کی اثر اندازی سے متعلق ہے۔ 	1
جگر کے انتہائی مشکل کاموں میں ایک کام اس توازن کو برقرار رکھنا بھی ہے۔	1
اسے یا تو لقمے کو اسٹور کرنا ہوتا ہے یا پھر خون کے ذریعے اسے ہضم ہو  کر تحلیل ہو  جانے کے عمل کی نگرانی کرنا ہوتی ہے ۔	1
روزے کے دوران اعصانی نظام مکمل سکون   اور   آرام کی حالت میں ہوتا ہے ۔	1
عبادات کی بجاآوری سے حاصل شدہ تسکین ہماری تمام کدورتوں   اور   غصے کو دور کر دیتی ہے ۔	1
اس سلسلے میں زیادہ خشوع و خضوع   اور   اللہ کی مرضی کے سامنے سرنگوں ہونے کی وجہ سے پریشانیاں بھی تحلیل ہو  کر ختم ہو  جاتی ہیں ۔	1
یوں شدید سے شدیدتر مسائل جو اعصابی دباؤ کی صوت میں ہوتے ہیں تقریباً ختم ہو  جاتے ہیں ۔	1
روزہ   اور   وضو کے مشترکہ اثر سے جو مضبوط ہم آہنگی پیدا ہوتی ہے ۔	1
اس سے دماغ میں دوران خون کا بے مثال توازن قائم ہو  جاتا  ہے ، جو صحت مند اعصابی نظام کی نشان دہی کرتا ہے ۔ 	1
اندورنی غدودوں کو جو آرام ملتا ہے وہ پوری طرح اعصابی نظام پر اثرپزیر ہوتا ہے ۔	1
جو روزے کا اس انسانی نظام پر ایک   اور   احسان ہے ۔	1
پھر انسانی تحت الشعور،جو رمضان المبارک کے دوران عبادات کی بدولت صاف ،شفاف   اور   تسکین پزیر ہوتا ہے ،اعصابی نظام ہر قسم کے تارہ   اور   الجھن کو دور کرنے میں مدد دیتا ہے۔	1
کم زور   اور   لاغر لوگوں میں یہ گودا بطور خاص سست حالت میں ہوتا ہے ۔	0
اس وجہ سے پژمردگی   اور   پیلے چہروں سے روز بروز اضافہ ہوتا جاتا  ہے مگر روزے کے دوران جب خون میں غذائی مادے کم ترین سطح پر ہوتے ہیں ، تو ہڈیوں کا گودا خودبخود حرکت پزیر ہوتا ہے۔ 	1
اس کے نتیجے میں لاغر لوگ روزہ رکھ کر آسانی سے اپنے اندر زیادہ خون پیدا کرتے سکتے ہیں۔	1
ہاں، جو شخص خون کی پیچیدہ بیماری میں مبتلا ہو ،اسے طبّی معائنے   اور   ڈاکٹر کی تجویز کو ملحوظ خاطر رکھنا چاہیے۔ 	1
روزے کے دوران جگر کو ضروری آرام مل جاتا  ہے ۔	1
یہ ہڈی کے گودے کیلئے ضرورت کے مطابق اتنا ہی مواد مہیا کرتا ہے جس سے باآسانی   اور   زیادہ مقدار مین خون پیدا ہو  سکے۔	1
اس طرح روزے سے متعلق بہت سے اقسام کی حیاتیاتی برکات کے ذریعے ایک پتلا دبلا شخص نہ صرف اپنا وزن بڑھا سکتا ہے بلکہ موٹے   اور   فربہ لوگ بھی اپنی صحت پر روزے کی عمومی برکات کے ذریعے وزن کم کر سکتے ہیں۔	1
مغرب کی  استحصالی معیشت، سودی نظام کے ظالمانہ شکنجے میں کراہ رہی ہے۔	0
مغرب کے اجتماعی معاشی  ڈھانچے میں بنکاری نظام کو وہی حیثیت حاصل ہے جو انسانی جسم میں گردشِ خون کو۔جس طرح سرطان زدہ خونی خلئے پورے انسانی جسم کے لئے خطرات کا باعث بنتے ہیں ۔	0
بالکل اسی طرح مغرب کا بینکنگ سسٹم مغربی معیشت کے اجتماعی جسد میں سرطانی جڑیں پھیلا رہا ہے۔	0
مغرب کا دانشور ان جڑوں کے وجود سے باخبر ہونے کی کوشش کر رہا ہے۔	1
سنت کے خلاف عمل کرنے کے سائنسی نقصانات۔	0
حکیم طارق محمود چغتائي اس کی سائنسی حکمت بیان کرتے ہوئے لکھتے ہیں: طاہر منیر صاحب فوم کا کاروبار کرتے ہیں، اچھے پڑھے لکھے صاحب ہیں، فرمانے لگے -	1
یہاں چلو آپ کو مزے دار چيزیں دکھاتا  ہوں-	1
ہم اکھٹے اس سینٹر میں پہنچے، بہت بڑا سینٹر تھا، اس کے مختلف شعبے تھے-	1
ہم پھرتے پھراتے شعبہ لباس میں پہنچے تو ایک جگہ لکھا ہوا تھا: ” شلوار (لباس) کو ٹخنوں سے اوپر لٹکاؤ“-	1
اس سے ٹخنوں کے ورم ،جگر کے اندرونی ورم   اور   پاگل پن سے بچ جاؤ گے۔	1
کہا نہیں یہ عیسائیوں کا تحقیقاتی ادارہ ہے   اور   یہاں صحت کے مختلف عنوانات پر تحقیق کرتے ہیں۔	1
اگر شلوار ٹخنوں سے نیچے ہو گی تو بعض اہم شریانیں    اور   وریدیں ایسی ہوتی ہیں جن کو ہوا   اور   پانی اشد ضرورت ہوتی ہے -	1
طاہر منیر صاحب کے مطابق وہاں میں اس سینٹر کے متعلقین سے ملا تو انہوں نے عجیب و غریب انکشافات کئے-	0
ان کا کہنا ہے کہ: “عورتیں اگر کھلے پائنچوں والی شلوار یا ٹخنوں کے اوپر شلوار لٹکائيں گی تو ان کے اندر نسوانی ہارمونز کی کمی یا زیادتی ہو جائے گی-	0
اس کی وجہ سے وہ اندرونی ورم ، کمر کا درد ، اعصابی کمزوری   اور   کھچاؤ کا مستقل شکار رہیں گی-	0
طاہر صاحب فرمانے لگے، جب میں نے یہ کیفیت خانہ دار عورتوں میں دیکھی تو واقعی جنہوں نے سنت سے اعراض کیا ہوا تھا، ان کی حالت بالکل ویسی ہی تھی-“	0
یہ ایک بہترین فیصلہ ہے اور وہ اس میں مداخلت نہیں کریں گے لہذا ڈاکٹر کفیل آزاد ہیں۔	1
مالک کی تخلیق کردہ کائنات سے لے کر آنکھوں پر آشکار ہوتی ہماری دُنیا تک ہر چیز کی بنیاد توازن ہے۔	1
توازن یعنی بیلنس۔۔۔ برابری ۔۔۔ مادے کی صفتِ اول جس کے بغیر کوئی وجود اپنا وجود برقرار نہیں رکھ سکتا۔	1
سوچ کی محدود پرواز سے اس لامحدود خاصیت کا احاطہ کائنات کے ہر ذرے میں کیا جا سکتا ہے۔	1
توازن ہماری زندگی کی وہ آکسیجن ہے جو کیمیائی آکسیجن کی طرح بےرنگ، بےبو   اور  بےذائقہ ہے تو غیرمرئی بھی۔	0
ہمارے وجود کے ہر گوشے میں اس کا احساس ضرور ہے لیکن ہمیں اس کا ادراک نہیں ہوتا جب تک کہ اس میں بال برابر بھی کمی نہ آ جائے۔	1
توازن دُنیا کا وہ سب سے نازک پیمانہ ہے جس میں کسی طرف ذرا سا بھی جھکاؤ سارے سسٹم کو زیر زبر کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔	1
یہ جھکاؤ بظاہر کتنا ہی زندگی بخش کیوں نہ دکھتا ہو  لیکن ایک پورے نظام کو تباہ کرنے کے لیے کافی ہے۔	0
کائنات کا سسٹم رب نے اپنے اختیار میں رکھا ہے   اور   انسان کو اشرف المخلوقات کا درجہ دے کر عقل و شعور سے آراستہ کر کے کسی حد تک توازن کا عمل اُس کے حوالے     ہے۔	1
یہ اعزاز  ہے   اور   امتحان بھی کہ انسان کہاں تک اپنے آپ کو اس کا اہل ثابت کرتا ہے۔	1
انسان کے اختیار کی بہت سے جہت ہیں ۔	1
جسمانی توازن ذہنی توازن کے تابع ہے ۔	1
ذہنی توازن درست ہو  تو جسمانی توازن کی کمی بیشی کو سنبھال  لیتا ہے۔	1
لیکن مکمل جسمانی توازن ذہنی توازن کے معمولی سی بھی فرق سے ڈگمگا جاتا  ہے۔	0
زندگی کے ابتدائی پانچ عشرے انسان کی ذہنی   اور  جسمانی صلاحیت کی فتح  کے ہوتے ہیں۔	1
اس کے بعد اس کی بقا کا توازن جسمانی صحت کی طرف چلا جاتا  ہے۔	1
پچاس سال کی عمر تک انسان اپنی قوتِ ارادی کے عروج پر ہوتا ہے ۔	1
ذہنی طور پر صحت مند ہو  تو جسمانی صحت بھی شاندار رہتی ہے۔	1
زندگی کے مسائل کا بڑی بےجگری سے سامنا کرتا ہے۔	1
جسمانی عوارض میں مبتلا  بھی ہو  جائے تو مثبت سوچ توانائی دیتی ہے۔	1
جسمانی   اور  ذہنی توازن سے ہٹ کر احساسات   اور   رویوں میں توازن بھی اتنی ہی اہمیت رکھتا ہے۔	1
یوں تو عمر کے کسی بھی مرحلے میں رویوں میں اعتدال کی اہمیت سے انکار نہیں لیکن اس توازن کی سب سے زیادہ  ضرورت اوائل عمر سے ادھیڑ عمر تک  ہے۔	1
یہی انسان کے دنیاوی   اور   ابدی سکون کا پیمانہ بھی ہے۔	1
اپنی ذات کی پہچان کے حوالے    سے انسان اکثر حدِ اعتدال  کو عبور کر جاتا  ہے۔	0
احساس برتری   اور  احساسِ کمتری جیسے رویے شخصیت کا توازن برباد کر دیتے   ہیں۔	0
برتری کے نشے میں رہنے والے    بہت بونے ملتے ہیں یا یوں کہہ لیں ڈھول کی طرح پرشور   اور  اندر سے خالی۔	0
جبکہ کمتری کی کھائی میں گرنے والے    اپنی پہچان سے ناآشنا۔	0
اندھیروں کو ہی زندگی کا حاصل جان کر زندگی کی بندگلی میں سر ٹکراتے رہتے ہیں۔	0
نہیں جانتے کہ بند گلی میں کسی درز سے تازہ ہوا کا جھونکا بھی منتظر ہے۔	0
انسان وہی ہے جو صرف ایک بات جان لے کہ وہ کچھ بھی نہیں جانتا۔	0
انفرادی و شخصِی مفادات سے دامن چھڑانے کی ضرورت۔	0
اسلام کے نام پر قائم دانش گاہ میں دن بدن بھلتے پھولتے سرطان سے زیادہ خطرناک امراض کو دیکھ کر دل  خون کے آنسو روتا ہے ۔	0
فیصلہ کرنے کی ہمت نہیں ہو رہی کہ ان خرابیوں کو اپنی آنکھوں سے دیکھ کر اس پر خاموشی سادہ لی جاے یا ان خرافات کے خلاف ایک سلسلہ وار تحریک چلائی جائے ۔	0
ایسے میں یہ امر بھی سامنے آتا ہے کہ بعض نادان دوست انجانے میں کرپٹ ،بد دیا نت ،مادیت پرست ،انسانیت ہی کے نہیں بلکہ اسلام کی تعلیمات کے حقیقی دشمن جنہوں نے بظاہر جبے   اور   قبے پہن رکھے ہیں۔ 	0
اور   معصوم طلبہ و افراد کے ساتھ معاندانہ و دشمنانہ کھیل کھیل رہے ہیں۔	0
ان کے تابناک مستقبل کو اندوہناک بنانے میں شب و روز مصروف عمل ہیں مجھے سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ لوگ کس منہ سے اپنے آپ کو اسلام سے منسوب کرتے ہیں۔	0
جبکہ یہی لوگ بقول مولانا ابوالحسن علی ندوی رحمۃ اللہ علیہ کے کہ یہ عصر جدید کے مرتدین ہیں ۔	0
جو وہ سب کچھ کرتے ہیں جن کے علی اعلان ارتکاب کرنے سے  انسان حدود اسلام سے خارج  ہو  جاتا  ہے ۔	0
مگر یہ لوگ بہت شاطر ذہنیت کے مالک ہیں کہ اپنی نسبت تو اسلام سے قاءم رکھتے ہیں۔	0
مگر ایسے اعمال کا ارتکاب بھی کر رہے ہیں جو کفار و مرتدین کا پیشہ و شیوہ ہے۔	0
باعث تعجب امر یہ ہے کہ یہ لوگ بے گناہوں   اور   معصول لوگوں کا سہارا تلاش کرتے ہیں ۔	1
ان کو نوکری سے فارغ ہونے،امتحانات میں کامیابی سے محرومی،ان کو ادارتی و تنظیمی مسائل میں الجھا کر احساس کھتری و کمتری میں مبتلا کرنا چاہتے ہیں کہ اگر تم لوگ ہمارے مدمقابل آئے یا ہماری خامیوں   اور   خرابیوں   اور   جرائم کے پردہ کو فاش کرنے کے مرتکب ہوئے یا ایسا کرنے والوں کے معاون و مددگار بنے تو تمہارا انجام مندرجہ بالا صورتوں میں سے ہی کوئی مقدر ٹھہرے گا۔	0
پرافسوس ان مادہ پرستوں   اور   جعلی و نام نہاد اسلام کے علمبرداروں کو یہ معلوم نہیں عزیمت و طریقت کی داستانیں ہر دور کے جابرو قاہر کے سامنے کلمہ حق کہنے والے    موجود رہے ہیں۔	0
جن کو وقت کے جبابرہ نے سعید ابن جبیر کی شکل میں شہید کرایا،امام ابوحنیفہ کا جنازہ جیل سے نکلوایا،امام احمد کی پشت پر کوڑے بر سوائے امام شافعی کی گردن پر ہارون الرشید کے زمانے میں تلوار رکھی  گی۔ 	0
مگر ان کی ثابت قدمی   اور   امام محمد کی شہادت   دینے   پر ان کو چھوڑ  دیا گیا۔	1
تاریخ کے سینے میں عزیمت و عظمت   اور   قربانی و کلمہ حق کو مشکل سے مشکل دور میں بیان کرنے سے باز آنے والوں کی مثالیں رقم ہیں ۔	1
ڈر ہو  تو جابر و قاہر کو ،خوف ہو  تو کرپٹ و بد دیا نت کو،حزن و ملال تو ان لوگوں کا مقدر ہے جو حرام مال کھاتے ہیں   اور   اپنے عہدوں   اور   منصبوں کا ناجائز استعمال کرتے ہیں۔	0
میں یہ سمجھتا ہوں کہ انفرادی و شخصی فائدے کی عارضی و فانی مصحلت کی چادر کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ملت اسلامیہ کی اجتماعی   اور   دین حق کی دعوت سے نوجوان نسل کو باخبر رکھنے والی فکر کے حاملین کے دلوں سے خوف و دہشت کو بہرصورت نکال باہر کرنا ہو گا ۔	1
جرات و ہمت کے ساتھ باطل کو باطل کہنا ہو گا۔	1
اگر ایسا نہ ہوا تو تاقیامت آنے والی مسلم ملت ہمیں معاف نہیں کرے گی۔	0
اور   روز محشر ہماری جبینیں مارے ندامت کے رب کریم کے حضور جھکی ہوئی ہوں گی۔	0
اب بھی وقت ہے ہمارے پاس کے ہم اپنی خواہشات و مفادات و عارضی دنیوی فائدوں کی مصلحت کی دنیا سے باہر نکل آئیں   اور   اسلامی فلاحی  معاشرہ کی تکمیل کے لیے زبان و قلم سے جہاد جاری رکھیں۔	1
اور   دلوں میں جذبہ جہاد کو بیدار  رکھیں   اور   اسلام کو عالمی قیادت جو اس کا گمشدہ حق ہے دلوانے کی سعی کریں۔	1
آیندہ کی تحریروں میں اسلام کے نام پر بننے والے    بعض اداروں کی موشگاف   اور   زبان زد عام خامیوں   اور   خرابیوں کو آشکار کرنے کے لیے قلم کو جنبش  دیا جائے گا۔	1
اللہ رب العزت سے دعا ہے کہ وہ مجھ سمیت تمام مسلم نوجوانوں کو ذاتی و انفرادی مادی و عارضی   اور   وقتی مفادات سے کنارہ کش ہو کر خالص ملت کے تصور کو مدنظر رکھ کر جدوجہد کرنے کی تو فیق عطا فرماےْ۔	1
کیوں کہ ملت کا تصور ہی اصل ہے یہی مطالبہ اسلام کا بھی ہے۔	1
گستاخانہ خاکوں پرحقیقی ردعمل۔	0
دنیا کا کوئی فرد اپنے کسی بھی محسن کو فراموش کرنے پر رضامند نہیں ۔	1
نہ ہی وہ اپنے محسن کی توہین کسی پل برداشت کر سکتے ہیں۔	1
اسی لیے سارے عالم میں اس امر کی دائمی متابعت   اور   محسنین کی رفعت و بلندی کے تحفظ کو یقینی بنانے کے لیے قانون سازی کی ہوئی ہے۔	1
اس قانون سازی میں تمام ادیان عالم   اور   تمام مغربی و شرقی ممالک بھی اقربا کی عزت و عظمت کو یقینی بنانے کو لازمی سمجھتی ہے۔	1
اسی طرح مذاہب عالم   اور   دنیا کی ساری قومی اپنی مذہبی و سیاسی و نجی آزادی کا راگ آلاپتے ہیں   اور   اس آزادی پر ضرب لگانے والے    کو کسی صورت معاف نہیں کرتے۔	0
مثلاً صلیبی جنگوں کے بپا ہونے کا جو سبب مستشرقین بیان کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ مسیح علیہ السلام کی قبر کو مسلمانوں نے اکھاڑا  اور   اسی طرح مسلمان حج پر آنے والے    مسیحیوں کو ظلم و ستم   اور   عتاب کا شکار کرتے تھے۔	0
اس پس منظر کو دیکھ کر بآسانی سمجھا جا سکتا ہے کہ زمانے کے سبھی سماج و دھرم   اور   قومیں اپنے ادیان کا کس طرح تحفظ کرنا لازم سمجھتی ہیں کے وہ اس کے لیے میدان جنگ میں بھی داخل ہو جانے سے بھی گریز نہیں کرتے ۔	1
اور   اس پر ضرب لگے تو مرنے مارنے پر تیار ہو جائے تو وہ کیوں کسی دوسرے دھرم کا بھی اس طرح احترام نہیں کرتے کیوں کہ مذہب تو مذہب ہے زبردستی کسی پر مسلط نہیں کیا جا سکتا۔	0
مگر افسوس مغربیوں کا یہ نقطہ یا فیصلہ مسلمانوں کے حق میں ہمیشہ دیگر مسائل کی طرح یہاں بھی یکسر مختلف  ہو  جاتا  ہے ۔	0
نہ تو وہ اس کو تسلیم کرتے ہیں جبکہ یہ جانتے ہیں کہ اسلام ہی تاقیامت کی انسانیت کے لیے دین حق ہے۔	1
البتہ مسئلہ تب پیچیدہ ہوتا ہے جب اس دین کو ماننے والے    ڈیڑھ ارب سے زائد مسلمانوں کو گاہے بگاہے اس دین حق کا پیرو ہونے کی وجہ سے ظلم و جبر کا شکار بنایا جاتا  ہے ۔	0
اور   اسی طرح ان کے مقر ب و محترم   اور   محبوب ترین ہستی پر نقد یا ان کا تمسخر اڑایا جاتا  ہے۔	0
اس پس منظر کو سامنے رکھتے ہوئے اب جائزہ لیا جائے کہ جو مذاہب یا مذاہب کے پیروکار اپنے دھرم کے تحفظ کو یقینی جانیں ۔	1
نبی مکرم ﷺ وہ مقرب ہستی ہیں کہ جن کو اللہ نے خاتم النبیین بنآ کر مبعوث کیا   اور   آپ کو تاقیامت کی انسانیت کے لیے قائد و رہبر مقرر فرمایا ۔	1
پیغمبر حق کی تعلیم کو دیکھا جائے تو بے ضرر نظر آتی ہے کہ جس نے خود کسی پر دست درازی تو کجا جس نے ان سے برا سلوک کیا ان کے ساتھ بھی احسان   اور   عفو وکرم سے پیش آئے ۔	1
وہ نبی جس نے انسانیت کو ظلم و تاریکیوں کے گڑھوں سے نکال کر روشنی میں بسیرا بنانے کا سماں مہیا کیا ۔	1
وہ ہستی جس نے کبھی دشمن پر جنگ میں بھی تلوار نہیں اٹھائی۔	1
وہ محترم ومکرم ذات جس نے صحابہ کو تعلیم دی کہ کسی کے دین پر نقد نہ کرو کیوں کہ ایسا ہو سکتا ہے کہ وہ انجانے میں خدائےحق کو جھٹلانے  لگے   اور   اپنا ٹھکانہ جہنم کو ہمیشہ کے لیے بنانے ۔	1
وہ ہستی جو پیکر حسن اخلاق تھی۔	1
وہ ذات جس کی صداقت و  دیا نت   اور   عدل کی گواہی خود مخالفین دیں۔	1
وہ نبی جو سارے عالم کے لیے رحیم بنآ کر بھیجے گئے ۔	1
وہ رسول جس نے اپنے چہیتا چچا کہ  قاتل کو معاف کیا ۔	1
وہ داعی حق جس نے سماج میں محبت و مودت   اور   اخوت کے بھریرے کو رواج  دیا  ۔	1
آج اسی ہستی کی ذات پر حملے کیے جاتے ہیں ۔	0
آج ان کے خاکے بنائے جاتے ہیں وہ بھی آزادی رائے کا اظہار کا نام دیکر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ جب آپ دنیا کے کسی قائد و رہبر کی توہین برداشت نہیں کر سکتے۔	0
جب مذہب کو انسان کی ذات کا معاملہ قرار دے  دیا  ہے تو پھر کیوں دوسروں کے محترم ہستی کوتنقید کا نشانہ بناتے ہیں   اور   کبھی دین اسلام پر حملہ کرتے ہیں تو کبھی پیغمبر حق کو بذریعہ  فلم   اور   خاکوں کے تنقید کا نشانہ بناتے ہیں ۔	0
اب مسئلہ یہ ہے کہ جب کسی بھی مذہب یا دین کے ماننے والوں کو ہدف تنقید بنایا جائے گا تو کیا فطری تو پر اس میں اشتعال پیدا نہیں ہو گا۔	0
جب کوئی دنیو کسی قائد پر اعتراض کرنے کو تیار نہیں تو کیوں دین اسلام کو ہدف تنقید بنایاجاتا  ہے   اور   کیوں اسلام کا تمسخر اڑایا جاتا  ہے ۔	0
اب لازمی بات ہے کہ جب گستاخانہ خاکے شائع ہوں گے   اور   اس ہستی کو نشانہ تنقید بنایاجائے گا تو ان کے پیروکار کیا خاموش رہ سکتے ہیں ۔	0
اور   سب سے بڑی بات یہ ہے کہ مغرب جس آزادی مذہب کا راگ آلاپتا ہے خود ہی اس کو روندتا ہے یہ دورنگی باعث حیرت ہے۔	0
فرانس میں جو خاکے شائع ہوئے یہ قابل مذمت ہیں ۔	0
اس پر مغرب و فرانس   اور   گستاخانہ خاکے بنانے والوں کو اپنے قانون کا احترام کرنا چاہیے ۔	1
دین میں جبر و کراہ کو ناروا مانتے ہیں   اور   ایسے ہی اپنے محسنوں کو ایک لمحہ کے لیے بھی فراموش نہیں کر سکتے تو کیوں دین متین   اور   اس کی مقرب ترین ہستی پر کاری ضرب لگآ کر مسلمانوں کے جذبات و مجروح کیا  جاتا  ہے ۔	0
انہیں معلوم ہونا چاہیے مسلمان اپنی جانوں سے بھی زیادہ اپنے دین حق پر کسی صورت زبان درازی کو برداشت نہیں کر سکتے۔	1
اسی طرح گستاخانہ عمل کے جواب میں انفرادی طور پر قانون کو ہاتھ میں لے کر قتل و قتال کا بازار سجانا بھی کسی طور معیبوب نہیں ہے ۔	0
مسلمانوں کے کرنے کا کام یہ ہے کہ تمام مسلم ریاستیں اجتماعی مطالبہ کریں کہ دین اسلام سمیت کسی بھی دین یا اس دین کی مقتدر ہستیوں کو ہدف تنقید بنانا جرم تسلیم کیا جائے۔	0
اسی طرح مسلمانوں کو چاہیے کہ خالی خولی محبت نبویﷺ کے اظہار احتجاجوں کے ذریعہ کرنے یا مذمت کرنے کا کوئی فائدہ نہیں اس کا اثر ان گستاخوں پر نہیں پڑتا ۔	0
بلکہ مسلم امہ کی ذمہ داری و فریضہ ہے کہ وہ نبی برحقﷺ کی تعلیمات کو صدق دل سے مانتے ہوئے اس کی روشنی میں دنیا کی قیادت اپنے ہاتھ میں لینے کے لیے جدوجہد شروع کرے ۔	1
یہ قیادت صرف نعروں دعوؤں   اور   تقریروں یا احتجاجوں کے ذریعہ نہیں مل سکتی اس کے لیے علم کی دنیا میں داخل ہونا پڑے گا ۔	0
علم کو قریہ قریہ ،بستی بستی کے ہر فرد تک صحیح طور پر تریجیحاّ پہنچانا ہو گا۔	1
اسلام کی پہلی وحی تعلیم کے حصول کی اہمیت و ضرورت پر دلالت کرتی ہے۔	1
تو پھر ہم کیوں اس مجال میں پیچھے رہیں۔	0
یہ مسلم بات ہے جو قوم علم کی دنیا میں مضبوط و قوی ہو گی اسی کا حق ہے کہ وہ زمانے بھر کو مسخر کر لے ۔	1
اسلام ایک مکمل   اور   مدلل دین ہے   اور   اپنے ماننے والوں کی زندگی کے ہر شعبہ میں قرآن و سنت سے رہنمائی کرتا ہے ۔	1
اللہ کے محبوب صلی اللہ علیہ وسلم نے جہاں دیگر شعبہ ہائے زندگی میں ہماری رہنمائی کی ہے وہیں لباس کے متعلق بھی احادیث سے ہمیں واضح   اور   مکمل رہنمائی ملتی ہے۔	1
اور   آج سے چودہ صدیاں قبل پیارے آقا علیہ السلام نے جو باتیں اپنی امت کو بتائیں آج کی جدید سائنس بھی ان باتوں کو ماننے پر مجبور ہے۔	1
مگر تعصب اس کی راہ میں رکاوٹ ہے ۔	0
مغربی معاشرہ چونکہ وحی کے علم سے محروم ہے   اور   ہربات کوجب تک تجربے کی کسوٹی پر پرکھ نہ لے اس کیلئے کار آمد ثابت نہیں ہوتی ۔	1
چنانچہ وہ پیغمبر اسلام محمد صلی الللہ علیہ وسلم کے اقوال   اور   نصیحتوں کی جانچ پڑتال بھی تجربات کے ذریعے کرتے ہیں   اور   حقائق ان پر واضح ہو جاتے ہیں ۔	1
اور   ان کے تجربات سے یہ ثابت ہوتا ہے کہ کرہ ارض پر اگر کوئی سچا  اور   مکمل مذہب ہے تو صرف   اور   صرف اسلام ہی ہے۔	1
انہیں بچوں کا علاج کرنا بہت اچھا لگتا ہے	1
انتہائی سخی تھی۔	1
لوگوں میں ایسے تقسیم کرتی تھی کہ دائیں کو بائیں ہاتھ کا پتا نہ چلے۔	1
ایک کی صدا ہوتی: الٰہی! مجھے اپنے فضل و کرم سے روزی عطا کر۔	1
دوسرا اندھا کہتا: یا رب مجھے ام جعفر کا بچا ہوا عطا کر۔	1
ام جعفر ان دونوں کی صدائیں سنتی   اور   دونوں کو عطا کرتی۔	1
جو شخص الله کا فضل طلب کر رہا تھا، اسے دو درہم دیتی۔ 	1
جبکہ ام جعفر کے فضل کے طلبگار کو ایک بھنی ہوئی مرغی عطا کرتی۔	1
دلچسپ بات یہ ہے کہ جسے مرغی ملتی، وہ اپنی مرغی دوسرے اندھے کو دو درہم میں بیچ دیتا۔ 	1
اندھا حیران ہو  گیا اس نے کہا: نہیں۔	0
ام جعفر نے کہا: جو الله کا فضل طلب کر رہا تھا، میں اسے دو درہم دیتی   اور   تمہیں بھنی ہوئی مرغی میں دس دینار ڈال کر دیتی رہی۔ 	1
اندھے نے اپنا سر پیٹنا شروع کر  دیا ۔	0
وہ چیخنے   اور   چلانے لگا: ہائے میری کمبختی، کاش میں ایسا نہ کرتا۔ میں مارا گیا۔ 	0
ام جعفر نے کہا: یقینا اللہ کا فضل طلب کرنے والا کامیاب ہے   اور   انسانوں کے فضل کا طلبگار محروم ہے۔	1
لاریب! جو الله کے فضل کے سوا دیگر راستے تلاش کرتے ہیں، انھیں دنیا میں گھاٹا ملتا ہے   اور   آخرت میں رسوائی نصیب ہوتی ہے۔ 	0
کم ہی ایسے ہوں گے جو فاقوں سے مر جاتے ہوں گے۔	0
اس کے باوجود اس دنیا میں ایسوں کی کمی نہیں جو درہم و دینار کی خاطر ایمان تک بیچ دیتے   ہیں۔	0
حکمران اپنی قوموں کا سودا کر لیتے ہیں۔	0
بیٹوں کو ڈالروں کے عوض بیچ کے فخر محسوس کرتے ہیں۔	0
ذلت و رسوائی   اور   دنیا بھر کی پھٹکار۔	0
جب انتخابات کا موسم آتا  ہے، ہر سیاستداں یہی کہتا ہے کہ آئندہ کسی سے بھیک نہیں مانگیں گے۔ 	1
کشکول توڑ دیں گے۔	0
لله کے فضل کے سوا کسی سے فضل کے طلبگار نہیں ہوں گے۔	1
مگر حقیقت کی دنیا میں دیکھیں تو پتا چلتا ہے کہ پیشروئوں سے زیادہ بھکاری پن کا مظاہرہ کیا جاتا  ہے ۔	0
بدقسمتی سے امریکہ میں یہ محاورہ بن گیا کہ پاکستانی ڈالر کی خطر اپنی ماں بھی بیچ دیتے   ہیں۔	0
خصوصا نائن الیون کے بعد پرویزمشرف نے ڈالر کے لیے جو کچھ کیا، ان کا تذکرہ کرتے ہوئے شرم آتی ہے ۔ 	0
معاشی خوشحالی۔	1
اس بات کا کوئی ثبوت نہیں ہے ڈاکٹر کفیل بچوں کی اموات کے لیے ذمہ دار ہیں اور وہ کرپشن میں ملوث تھے	1
پورا تار تار ہے   اور   اس میں بھیک کے چند دانوں کے سوا کچھ نہیں۔	0
بدلے میں امریکہ نے سوویت یونین کی جاسوسی کے لیے پاکستان کے ہوئی اڈے استعمال کرنے کی فرمائش کی۔	0
جب روس کے خلاف نہتے افغانوں نے جہاد شروع کیا   اور   اسے ٹکڑے ٹکڑے کرنے کا عہد کیا اس وقت امریکہ بھی اس میں کود پڑا۔	0
جہاد کے اثرات زائل کرنے کے لیے ایک بار پھر پاکستان کو امداد دی گئی۔	0
امریکہ نے افغان جہاد کے ثمرات سمیٹنے کے بعد آنکھیں پھیر لیں۔	0
0 سال تک مختلف بہانوں سے پابندیاں لگائے رکھیں۔	0
یہ امریکی امداد کی تفصیلات ہیں، لیکن امریکہ کی اس دوستی میں جتنا نقصان پاکستان کا ہوا، وہ اس امداد سے کئی گنا زیادہ ہے ۔ 	0
ان دس برسوں میں امریکہ کے فضل کے نتیجے میں پاکستان کو100  ارب ڈالر سے زیادہ معاشی نقصان پہنچ چکا ہے۔	0
انسانی جانوں کا جو ضیاع ہوا، اسے اعدادوشمار کے دائرے میں لانا ممکن نہیں۔ 	0
ان دس برسوں میں بھائی کو بھائی کا دشمن بنا  دیا ۔	0
ہمارے ان قبائلیوں کو جنہوں نے ہمیشہ مفت کے سپاہیوں کا کردار ادا کیا، اپنے ہی اداروں کے ساتھ لڑا  دیا  گیا۔ 	0
اسی امریکی فضل کے نتیجے میں ہمارے ہزاروں لوگ اپنے گھروں سے بےگھر ہوئے۔	0
اپنے ہی ملک میں مہاجرت کی زندگی پر مجبور ہوئے۔	0
سوات کے وہ قافلے آج بھی یاد آتے ہیں تو آنکھیں چھلک پڑتی ہیں۔	0
وہ عزت مآب مائیں جنھیں کبھی آسمان نے بھی بےپردہ نہیں دیکھا تھا، اس امریکی فضل کے نتیجے میں بےپردہ ہوئیں۔ 	0
وزیرستان کی کتنی کلیاں ہیں، جو اس امریکی فضل کے نتیجے میں کھلنے سے پہلے ہی مسل دی گئیں۔ 	0
ان کی رودادوں نے وہاں لوگوں کو رلا  دیا ۔	0
اس امریکی فضل نے ہمارے اداروں کو متنازع بنا  دیا ۔	0
وہ جنھیں دیکھ کر عقیدت کے آنسو چھلک پڑتے تھے، اسی امریکی فضل نے لوگوں کی نظروں سے گرا  دیا ۔	0
ہمارا روشن خیال طبقہ بار بار ہمیں طعنے دیتا ہے کہ امریکہ کی امداد کھاتے ہو ۔	0
ان کے ڈالروں پر پلتے ہو    اور   ان کے خلاف زبانیں بھی کھولتے ہو ۔	0
کاش! وہ تعصب کی عینک اتار کر تجزیہ کریں کہ امریکہ کی امداد کے نتیجے میں ہم نے کتنی بربادیاں سمیٹیں۔	0
اپنے ملک کو کتنے مسائل کا شکار کیا۔	0
ابھی چند دن قبل جب پاکستانی وزیراعظم امریکہ کی سرزمین پر قدم رکھ رہے تھے، اخبارات میں تصویر آئی   اور   خبر میں بتایا گیا کہ ان کے استقبال کے لیے دو تین ادنیٰ درجے کے امریکی اہلکار موجود ہیں۔ 	0
اس وقت ان کے استقبال کے لیے امریکی صدر بذات خود موجود تھا۔	1
پھول   اور   پتیاں نچھاور   ہو  رہی تھیں۔	1
لیکن آج دیکھیے اس امریکی فضل نے ہمیں یہاں تک پہنچا  دیا  ہے کہ امریکہ میں ہی نہیں، پوری دنیا میں ہماری کوئی ساکھ نہیں بچی۔ 	0
جو شخص ہر وقت مانگتا رہتا ہو ، اس کی معاشرے میں کتنی عزت رہ جاتی ہے۔	0
چنانچہ یقین کے ساتھ کہا جا سکتا ہے کہ آج اگر ہمارے حکمران یہ فیصلہ کر لیں کہ امریکہ کا فضل تلاش نہں کریں گے، اپنی قوم   اور   ملک کے وسائل بروئے کار لائیں گے، کسی ملک   اور   شخص کے فضل کے بجائے صرف الله کا فضل تلاش کریں گے تو آپ دیکھیں گے کہ ہم دنیا میں کیسے اپنا مقام بنا لیتے ہیں۔	1
مسلم دنیا کی تاریخ کے تین بڑے سانحے ہیں: سقوطِ بغداد، سقوطِ دلی   اور   سقوطِ ڈھاکا۔ لیکن ان سانحوں میں سب سے بڑا سانحہ سقوطِ ڈھاکا ہے۔	0
مشرقی پاکستان کی علیحدگی کا عجیب وغریب پہلو یہ ہے کہ ملک اقلیتیں توڑتی ہیں۔	0
وہ اکثریت کی شکایت کرتی ہیں   اور   ملک سے الگ ہونے کے لیے کوشاں ہوتی ہیں۔	0
لیکن مشرقی پاکستان میں اکثریت نے اقلیت سے الگ ہونے کی جدوجہد کی۔	1
حالانکہ یہ اکثریت برصغیر میں مسلمانوں کے مفادات کے لیے سب سے پہلے آواز بلند کرنے والی   اور   تحریکِ پاکستان میں سر دھڑ کی بازی لگا   دینے   والی اکثریت تھی۔	1
اس کی وجہ یہ تھی کہ بنگال میں انگریزوں   اور   ہندوئوں کے جبر کا احساس شدید تھا   اور   بنگال میں مسلمانوں کی اکثریت تھی۔	0
یہی وجہ تھی کہ بنگالی مسلمانوں میں سیاسی شعور کی سطح بلند تھی۔	1
بنگالیوں کا یہ سیاسی شعور تحریکِ پاکستان میں پوری طرح بروئےکار آیا۔	1
پاکستان کے ساتھ سب سے بڑا سانحہ یہ ہوا کہ بانیٔ پاکستان قائداعظم محمد علی جناح قیام پاکستان کے ایک سال بعد ہی اس دنیا سے رخصت ہو  گئے۔	0
قائداعظم کی اہمیت یہ تھی کہ وہ پاکستان بنانے والے    تھے۔	1
پورے ملک کے عوام پر ان کا گہرا اخلاقی   اور   تاریخی اثر تھا   اور   عوام کی عظیم اکثریت ان سے محبت کرتی تھی۔	1
یہی وجہ تھی کہ قائداعظم پاکستان کی وحدت و سلامتی کی علامت تھے۔	1
وہ ہر طرح کی تقسیم سے بلند تھے   اور   ملک کے تمام طبقات ان پر بھروسا کرتے تھے۔	1
صرف قائداعظم میں یہ جرأت تھی کہ وہ ڈھاکا میں کھڑے ہو کر کہیں کہ پاکستان کی سرکاری زبان اردو ہو گی۔	1
عام طور پر جماعتیں رہنمائوں کے بعد ان کا نعم البدل بن جاتی ہیں، مگر مسلم لیگ کی حالت خستہ تھی   اور   قائداعظم کے بعد ان کی جگہ لینے کے لیے نہ کوئی شخصیت موجود تھی نہ جماعت۔ 	0
لیکن قائداعظم کی عدم موجودگی سے بھی بڑا سانحہ یہ ہوا کہ پاکستان جس نظریے کی بنیاد پر قائم ہوا، 1948ء سے 1971ء تک اسے حقیقت بنانے کی کوئی کوشش نہیں ہوئی۔ 	0
اس کے برعکس ملک کا اقتدار اُن لوگوں کے ہاتھ میں آ گیا جو سیکولر تھے، لبرل تھے   اور   جن کو مذہب سے رتی برابر دلچسپی نہیں تھی۔	0
چنانچہ مغربی   اور  مشرقی پاکستان کے درمیان قربت   اور   یگانگت کا وہ احساس پیدا ہی نہیں ہو سکا جو اسلام پید کرتا ہے   اور   جس نے برصغیر کی ملتِ اسلامیہ کو نسل، زبان، جغرافیہ   اور   فرقہ و مسلک سے بلند ہونے پر مائل کیا تھا۔ 	0
کہا جا سکتا ہے کہ پاکستان مذہب کی قوت نے بنایا تھا   اور   مذہب کی قوت کی عدم موجودگی نے پاکستان کو دولخت کر دیا ۔	0
لیکن اس کا ذمہ دار مذہب نہیں وہ حکمران طبقہ ہے جس نے پاکستان میں اسلام کو اپنے امکانات ظاہر ہی نہیں کرنے دیے۔	0
اسلام دنیا کی سب سے بڑی اسلامی ریاست تخلیق کر سکتا تھا تو وہ اس ریاست کو سپر پاور   بھی بنا سکتا تھا۔	1
ریاست مدینہ کیا خلافتِ عثمانیہ تک اس کی ٹھوس مثال ہے۔	1
بعض لوگ مذہب کی اہمیت پر اس اصرار کو ’’مبالغہ آمیز‘‘ سمجھتے ہیں۔	0
ایک یہ کہ ان لوگوں کا مذہب سے تعلق ہی نہیں ہوتا۔	0
حالانکہ اسلام ایک مکمل ضابطۂ حیات ہے   اور   جب ا سلام پر عمل ہوتا ہے تو انفرادی   اور   اجتماعی زندگی کا پورا سانچہ تبدیل ہو جاتا  ہے۔	1
اس کی ایک مثال اسلام کا تصورِ عدل ہے جس کے بغیر اسلامی معاشرے کا تصور بھی نہیں کیا جا سکتا،   اور   مشرقی پاکستان کے حوالے    سے ہمیں کہیں بھی عدل نظر نہیں آتا ۔	0
لیکن مشرقی پاکستان کے لوگوں سے کہا گیا کہ تمہیں مساوات یا 1arity کے اصول کو تسلیم کرنا ہو گا   اور   وسائل میں تمہارا حصہ 54 فیصد نہیں صرف 50 فیصد ہو گا۔	0
مشرقی پاکستان کے لوگوں کے لیے اس اصول کو تسلیم کرنا آسان نہ تھا لیکن حسین شہید سہروردی نے پاکستان کی وحدت کے لیے اس اصول کو تسلیم کرنے کی مہم چلائی   اور   وہ اپنی مہم میں کامیاب رہے۔	1
لیکن مغربی پاکستان کے حکمرانوں نے مساوات کے اصول پر بھی عمل نہ کیا۔	0
یہاں تک کہ حسین شہید سہروردی کی عزیزہ شائستہ آ کرام اللہ نے اپنی کتاب ’’پردے سے پارلیمنٹ تک‘‘ میں شکایت کی ہے کہ حسین شہید سہروردی نے مساوات کے اصول کے حق میں مہم چلا کر اپنے سیاسی کیریئر کو داوْ پر لگایا۔	0
لیکن مغربی پاکستان کے حکمرانوں نے کبھی اُن کی اس خدمت کا اعتراف کرنا تک پسند نہ کیا۔	0
نتیجہ یہ کہ مشرقی پاکستان میں معاشی استحصال کی شکایات عام ہو گئیں۔	0
ان شکایات کو عملی زندگی کے تجربات سے تقویت فراہم ہوتی رہی۔	0
مثال کے طور پر بنگالی‘ آبادی کا 54 فیصد تھے لیکن برّی فوج میں ان کی موجودگی صرف آٹھ دس فیصد تھی۔	0
مشرقی پاکستان سے مغربی پاکستان ہجرت کرنے والے    اپنا مشاہدہ بیان کرتے ہوئے بتاتے ہیں کہ اگر مشرقی پاکستان میں 50 تھانے تھے تو صرف پانچ چھ تھانوں کے سربراہ بنگالی تھے۔	0
بیوروکریسی میں بنگالیوں کی موجودگی آٹے میں نمک کے برابر تھی۔	0
یہ صورت حال بنگالی 24 سال تک اپنی آنکھوں سے دیکھتے رہے، چنانچہ اُن میں مغربی پاکستان کے حکمرانوں کے خلاف ردعمل پیدا ہونا فطری بات ہے۔	0
جنرل یحییٰ خان نے فوج میں بنگالیوں کی کمی کا ازالہ کرنے کی کوشش کی۔	1
مگر اُس وقت تک دیر ہو چکی تھی   اور   جنرل یحییٰ کے اضافے سے بھی بنگالیوں کا فیصد برّی فوج میں دس سے بڑھ کر پندرہ بیس فیصد ہو جاتا ۔	0
اس صورت حال کو دیکھ کر خیال آتا  ہے کہ جیسے پاکستان‘ اس کی فوج‘ اس کی پولیس   اور   اس کی بیوروکریسی پنجابیوں‘ پٹھانوں   اور   مہاجروں کو ’’جہیز‘‘ میں ملی تھی   اور   اس جہیز میں بنگالیوں کا کوئی حصہ نہ تھا۔	0
حالانکہ حقیقت یہ ہے کہ مسلم کاز کے لیے بنگالی 1906ء سے جدوجہد کر رہے تھے جبکہ پنجاب میں1946ء تک یونینسٹوں   اور   صوبہ سرحد پر سرحدی گاندھی کا قبضہ تھا۔	1
لیکن ناانصافی سے بھی زیادہ افسوس ناک چیز بنگالیوں کی تذلیل   اور   تحقیر تھی۔	0
اس تحقیر کا ایک پہلو ’’مارشل ریس‘‘ کا نظریہ تھا جس کے تحت صرف چھ فٹ کے جوان فوج کے لیے موزوں سمجھے جاتے تھے، جبکہ بنگالی پستہ قد تھے، چنانچہ وہ پنجابیوں‘ پٹھانوں   اور   مہاجروں کے برابر ہو  ہی نہیں سکتے تھے۔ 	0
یہ تحقیر مغربی پاکستان کے حکمرانوں بالخصوص فوجیوں میں اوپر سے نیچے تک موجود تھی۔	0
ایم ایم عالم پاک فضائیہ کے بے مثال شاہین تھے۔	1
انہوں نے 1965ء کی جنگ میں دو منٹ میں بھارت کے چار جہاز گرائے تھے   اور   یہ ایک عالمی ریکارڈ تھا۔	1
چند سال پہلے وہ اے آر وائی پر انٹرویو دیتے   ہوئے بتآ رہے تھے کہ جنرل ایوب کو جب میرے کارنامے کی اطلاع دی گئی تو وہ بہت خوش ہوئے لیکن جب انہیں معلوم ہوا کہ یہ کارنامہ انجام   دینے   والا بنگالی ہے تو ان کا چہرہ سرخ سے سیاہ ہو گیا۔	0
یعنی انہیں یہ بات پسند نہ آئی۔	0
صدیق سالک نے اس بنگالی کو کچھ پیسے   دینے   چاہے تو ان کو ہوائی اڈے پر “Recieve” کرنے والے    فوجی افسر نے کہا: ’’سر، ان حرام زادوں کا دماغ خراب نہ کریں‘‘۔	0
یعنی ہمارے فوجی افسر کے لیے ایک عام بنگالی ’’حرام زادہ‘‘ تھا۔	0
جنرل رائو فرمان علی مشرقی پاکستان کا ایک اہم کردار تھے۔	1
انہوں نے کئی برس پہلے ہفت روزہ تکبیر کو انٹرویو دیتے   ہوئے بتایا کہ مشرقی پاکستان کے بحران کے دوران میرے گھر میں کام کرنے والی ماسی نے مجھ سے کہا کہ صاحب آپ ’’غداروں‘‘ کا سر کچل دیں۔	0
یعنی بنگالیوں کے غدار ہونے کی داستان ان کے ’’غدار‘‘ بننے سے پہلے ہی عام کردی گئی تھی   اور   اس غداری کی اطلاع ’’ماسیوں‘‘ تک کو ہو گئی تھی۔	0
اس سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ بنگالیوں کی تذلیل کا کیسا سلسلہ مدتوں سے جاری تھا۔	0
اسلام نسل‘ رنگ‘ جغرافیے   اور   زبان کے جن بتوں کو توڑتا ہے پاکستان کے حکمران طبقے کے اراکین مشرقی پاکستان میں ان تمام بتوں کی پوجا کر رہے تھے۔	0
مغربی   اور   مشرقی پاکستان کے درمیان ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ کا فاصلہ تھا مگر اس کے باوجود مغربی پاکستان کے حکمرانوں نے یہ تصور عام کیا ہوا تھا کہ مشرقی پاکستان کا دفاع مغربی پاکستان سے کیا جائے گا۔	1
چنانچہ مشرقی پاکستان میں وہ فوجی قوت موجود ہی نہ تھی جو مشرقی پاکستان کے دفاع کے لیے ناگزیر تھی۔	0
اس پہ طرہ یہ کہ مشرقی پاکستان میں تعینات فوجی مشرقی پاکستان کو اپنا گھر ہی نہیں سمجھتے تھے۔	0
صدیق سالک نے اپنی کتاب ’’میں نے ڈھاکا ڈوبتے دیکھا‘‘ میں لکھا ہے کہ میں ڈھاکا پہنچا تو مجھے میرے فوجی ساتھیوں نے مشورہ  دیا  کہ رہنے کے لیے بھاری سامان نہ خریدنا کیونکہ پتا نہیں ہمیں کس وقت یہاں سے جانا پڑ جائے۔	0
چند برس پہلے جنرل (ر) حمیدگل سے ایک انٹرویو کے سلسلے میں ملاقات ہوئی تو وہ فرمانے لگے کہ ہماری فوج کا ڈسپلن بڑا زبردست ہے، یہ ٹوٹتا نہیں ہے۔ 	1
ہم نے عرض کیا کہ یہ کیسا ڈسپلن ہے کہ ملک ٹوٹ جاتا  ہے مگر ڈسپلن نہیں ٹوٹتا۔	0
جنرل (ر)   حمیدگل نے ہمارا سوال سنا تو کہنے لگے کہ آپ کے سوال کا میرے پاس کوئی جواب نہیں۔	0
اس مثال کو مشرقی پاکستان کے حالات پر منطبق کریں تو یہ حقیقت سامنے آتی ہے کہ ہمارے ہتھیار ڈالنے والے    90 ہزار فوجیوں میں ایسے دس پندرہ ہزار فوجی تو ضرور ہونے چاہیے تھے جو کہتے کہ ہمارا ملک ٹوٹ رہا ہے اس لیے ہم مر جائیں گے مگر دشمن کے آگے ہتھیار نہیں ڈالیں گے۔	1
لیکن ادھر جی ایچ کیو سے ایک حکم آیا   اور   اُدھر تمام فوجیوں نے ڈسپلن کی پاسداری کرتے ہوئے ہتھیار ڈال دیے۔	1
بلاشبہ دس پندرہ ہزار فوجیوں کے ہتھیار نہ ڈالنے سے کچھ نہ ہوتا، لیکن ایک مثال تو قائم ہوتی   اور   ہم آج فخر سے کہتے کہ ہمارے کچھ فوجیوں نے مشرقی پاکستان کا دفاع ٹھیک اس طرح کیا جس طرح مادرِ وطن کا دفاع کیا جاتا  ہے۔ 	1
اپنے گھر کا دفاع کیا جاتا  ہے۔	1
جمہوریت کا اصول اکثریت ہے   اور   1970ء کے انتخابات میں اکثریت شیخ مجیب الرحمن کو حاصل ہو گئی تھی، چنانچہ انہیں ایک لمحے کی تاخیر کے بغیر اقتدار منتقل ہونا چاہیے تھا۔ 	1
لیکن نہ بھٹو نے اُن کی اکثریت کو تسلیم کیا، نہ جنرل یحییٰ نے۔ 	0
فوج ان کے ہاتھ میں تھی، اکثریت کا اصول ثابت ہو چکا تھا۔	1
چنانچہ اگر وہ بھٹو سے کہتے کہ شیخ مجیب کی اکثریت کو تسلیم کرو تو بھٹو کے پاس اُن کی بات ماننے کے سوا کوئی چارہ نہ ہوتا، بالخصوص اس صورت میں جب کہ بھٹو   اور   شیخ مجیب کے درمیان شیخ مجیب کے چھ میں سے ساڑھے پانچ نکات پر اتفاقِ رائے کی خبر گرم تھی۔ 	1
لیکن جنرل یحییٰ نے اپنا کردار ادا نہیں کیا۔	0
لیکن اگر ایسا ہے تو بھٹو   اور   یحییٰ پر کبھی ملک توڑنے کے الزام میں مقدمہ کیوں نہیں چل سکا۔	0
جنرل ضیاء الحق نے بھٹو کو ایک شخص کے مشتبہ مقدمے میں سزائے موت دے دی لیکن ان پر سقوطِ ڈھاکا میں ملوث ہونے کا الزام کبھی نہیں لگایا۔	0
جنرل ضیاء الحق بھٹو پر ملک توڑنے کا مقدمہ چلاتے تو پھر ان کے فوجی بھائیوں کا کردار بھی ضرور سامنے آتا ۔	0
بلاشبہ بھارت کی مداخلت کے بغیر مشرقی پاکستان الگ نہیں ہو سکتا تھا مگر بھارت کی مداخلت کے لیے سازگار حالات ہمارے حکمرانوں نے خود پیدا کیے تھے۔	0
بھارت پہلے دن سے پاکستان کی تاک میں تھا   اور   مشرقی پاکستان میں ہندوئوں کی بڑی آبادی تھی۔	0
چنانچہ ہمیں مشرقی پاکستان کو زیادہ محبت‘ زیادہ انصاف   اور   زیادہ مہربان بن کر چلانا چاہیے تھا، لیکن ہمارے حکمرانوں نے اس کے برعکس طریقے سے مشرقی پاکستان کو چلایا۔ 	0
المناک بات یہ ہے کہ مشرقی پاکستان   اور   مغربی پاکستان میں خلیج حائل تھی   اور  ہمارے ذرائع ابلاغ مشرقی پاکستان میں سب ٹھیک ہے کا سرکاری راگ الاپ رہے تھے۔	0
چنانچہ سقوطِ ڈھاکا ہوا تو مغربی پاکستان کے لوگ حیران رہ گئے۔	0
لیکن سقوطِ ڈھاکا کی کہانی یہاں ختم نہیں ہوتی۔	0
اس کہانی کا ایک المناک پہلو یہ ہے کہ مغربی پاکستان کے حکمران طبقے نے مشرقی پاکستان کی علیحدگی کو اس طرح فراموش کیا جیسے 16 دسمبر 1971ء کو ملک نہ ٹوٹا ہو ، قمیض کا بٹن ٹوٹا ہو ۔ 	0
اس کے رہنمائوں   اور  کارکنوں نے ملک بچانے کے لیے 1971ء میں بھی قربانیاں دیں   اور   اس کے بعد فوج کا ساتھ   دینے   کے طعنے سہے۔	0
یہاں تک کہ جماعت اسلامی بنگلہ دیش میں آج بھی پاکستان کے تحفظ کی جنگ کی قیمت ادا کر رہی ہے۔	1
شیخ حسینہ واجد کی حکومت اس کے رہنمائوں پر جھوٹے مقدمات چلآ رہی ہے   اور   خود ساختہ عدالتیں انہیں موت   اور   عمرقید کی سزائیں سنا رہی ہیں۔	0
اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کی فوج   اور   حکومت جس طرح 1971ء میں جماعت اسلامی کو تنہا چھوڑ کر فرار ہوئی تھیں اسی طرح آج حکومتِ پاکستان   اور   پاک فوج کو جماعت اسلامی بنگلہ دیش کے ساتھ اظہارِ ہمدردی تک کی توفیق فراہم نہیں۔	0
یہ سقوطِ ڈھاکا کا تسلسل نہیں تو   اور   کیا ہے۔	0
مگر تمام حکومتوں نے اب تک قومی زبان کے نفاذ کے دستوری تقاضوں کی تکمیل کے فرض سے مجرمانہ غفلت برتی ہے۔	0
ارے صاحب! ہمارے آئین پر عمل درامد کے ذمہ داران اِسے ہونے دیں گے تو ہو گی نا۔	0
طالبان تو خیر علی الاعلان کہتے ہیں کہ ہم پاکستان کے آئین کو نہیں مانتے۔	0
یہ کوئی نہیں بتآتا ۔	0
ہمارا آئین ملک کے مسلمان شہریوں کو شراب پینے کی اجازت نہیں دیتا۔	1
جب کہ وزیر داخلہ سمیت بہت سے ارکانِ قومی اسمبلی کا اصرار ہے کہ پارلیمنٹ لاجز میں شراب کی بوتل جا ہی نہیں سکتی۔	0
چلیے جمشید دستی کا تو بقول متعدد ارکانِ اسمبلی ’ذہنی توازن خراب ہے‘۔	0
ہمارے پورے ملک کا نظام ’سودی کاروبار‘ پر استوار ہے۔	0
آئین کو تسلیم کرنے والے   ‘ دانشوروں میں سے کوئی ایک بھی ہمیں اپنا ہاتھ کھڑا  کر کے یہ بتا دے کہ ہمارے آئین کی کس دفعہ کے تحت سودی کاروبار آئینی ہے۔	0
نتیجہ یہ کہ ہمارے کالم کی زبان بہت سے لوگوں کی سمجھ میں نہیں آتی۔	0
ہمارے اکثر و بیشتر طالب علموں کو اُردو پڑھائی ہی نہیں جاتی۔	0
یہ الگ بات کہ ہمارے ’تعلیم یافتگان‘ میں انگریزی زبان کی استعداد بھی بڑھتی ہوئی دکھائی نہیں دیتی۔	0
ہمارے حکمرانوں تک کی انگریزی پر اغیار سے پہلے اپنے ہی ہنس پڑتے ہیں۔	0
اب سے پندرہ برس بعد جب ہمارے ملک کی عمر تقریباً82 برس ہو جائے گی تو کیا اُس وقت اچانک ہمارے سرکاری اہل کار   اور   ہمارے طالب علم فرفر فرفر اُردو بولنے   اور   روانی کے ساتھ اُردو لکھنے کے قابل ہو جائیں گے۔	1
ابتدائی جماعتوں ہی سے نہیں، ابتدائے بچپن کی عمر سے ہی انگریزی زبان میں تعلیم   دینے   کے جتنے فوائد بیان کیے جاتے ہیں، اُن میں سے کتنے فوائد ایسے ہیں جو پچھلے چھیاسٹھ، سڑسٹھ برسوں میں من حیث القوم ہم نے حاصل کیے۔ 	1
ترقی یافتہ ہی نہیں، ترقی پذیر اقوامِ عالم میں ہم کس زینہ ترقی پر جا کھڑے ہوئے۔ 	1
نیز اُن اقوام کو پہنچنے والے    نقصانات کی فہرست بھی گِنوا دیجیے جنھوں نے اپنی زبان نہیں چھوڑی، انگریزی سے نابلد کے نابلد رہے، مثلاً جاپان، مثلاً کوریا، مثلاً چین   اور   مثلاً اسرائیل وغیرہ وغیرہ۔	0
ہمارا سب سے پہلا نقصان، جسے شاید آج کی ’بنیا ذہنیت‘ کوئی نقصان سمجھتی ہی نہ ہو ، یہ ہوا کہ ہم اپنی ڈیڑھ ہزار برس کی دینی، تہذیبی، اخلاقی، ثقافتی   اور   تمدنی روایات نیز تاریخی سرمائے سے یکسر کٹ کر رہ گئے۔	0
ہماری اخلاقی حالت وہ ہو گئی جس کی ایک جھلک جمشید دستی نے دستا دست دکھا دی ہے۔	0
دوسرا نقصان یہ ہوا کہ ہمارے بچے سے سوچنے سمجھنے کی صلاحیت سلب کر لی گئی۔	0
رٹنے کی صلاحیت میں وہ ’ماسٹر‘ ہو گیا۔	0
تیسرا نقصان یہ ہوا کہ اب ایک پوری نسل ہے، جسے اپنی کوئی چیز اچھی لگتی ہی نہیں۔	0
حتیٰ کہ اپنا وطن بھی اچھا نہیں لگتا۔	0
ہر بچہ یہ سوچتا ہے کہ ۔۔۔ ’ہو  جائیں گے جا کر کہیں پردیس میں نوکر‘۔۔۔ وہ ساری تعلیم ہی غیروں کی خدمت کے لیے حاصل کرتا ہے، خواہ اپنے ملک میں حاصل کرے یا غیر ممالک میں۔ 	0
ہماری قوم غالباً دنیا کی واحد قوم ہو گی جس کے جوانوں کی اکثریت کسی   اور   ملک کی شہریت حاصل کرنے کی خواستگار رہتی ہے۔	0
غیر ملکی سفارت خانوں   اور   ویزا آفسز کے باہر لگی ہوئی طویل قطاریں دیکھ کر دُکھ ہوتا ہے کہ آخر ملک کیوں خالی کرایا جا رہا ہے۔	0
غیر ملکی زبان میں دی جانے والی تعلیم ہماری نسلوں میں خدا کا خوف پیدا کر سکی، نہ قانون کا احترام نہ آخرت کی جواب دہی کا احساس۔	0
اپنی کسی چیز سے اپنائیت بھی پیدا نہ ہو سکی۔	0
قوم کے خزانوں کی لوٹ کھسوٹ ہو  یا قومی املاک کی توڑ پھوڑ، پتھراؤ، آگ لگا دینا ،تباہ کر دینا، یہ سب کچھ ہماری سڑکوں پر آئے دن ہوتا ہے۔	0
یعنی کسی کو ان چیزوں سے اپنائیت کا ذرا سا بھی احساس نہیں ہوتا۔	0
تعلیم اپنی ہوتی تو سب کچھ اپنا ہوتا۔	1
مشکل یہ ہے کہ ایک اُردو محاورے کے مطابق ۔۔۔ ’خدا گنجے کو ناخن نہیں دیتا‘۔	0
اس قوم کی فلاح   اور   خوشحالی کے لیے جو تدابیر فطری ہیں وہ کوئی نہیں کرتا۔	0
کرنے کی سوچتا بھی نہیں۔	0
لوگ تدابیر   اور   تجاویز پیش کرتے رہتے ہیں   اور   شکوہ کرتے رہتے ہیں کہ اربابِ اختیار   اور   اربابِ اقتدار کے کانوں پر تو کیا سر پر بھی جوئیں نہیں رینگتیں۔	0
شاید ان شاکی لوگوں نے حکمرانوں کے سر نہیں دیکھے۔	0
آج جدید دنیا کے مسائل یہ ہیں کہ ماحولیاتی آلودگی پر کیسے قابو پایا جائے ۔	0
توانائی کے جدید   اور   متبادل ذرائع کیسے حاصل کیے جائیں ۔	1
صنعت، تجارت، سیاحت کو ترقی دے کر قومی آمدنی میں  اضافہ کیا جائے ۔ 	1
غذا کو کیسے فروغ  دیا  جائے ۔	1
جبکہ پاکستان کا سب سے بڑا مسئلہ دہشت گردی بنا ہوا ہے ۔	0
ہمارا مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے بچے جب اسکولوں کو جائیں گے تو اس بات کو کیسے یقینی بنایا جائے کہ دہشت گرد ان پر حملہ نہ کریں ۔	0
لوگ دفتروں   اور   بازاروں کو جانے کے لیے نکلیں تو کس طرح زندہ و سلامت لوٹ آئیں ۔	1
خودکش حملے ، بم دھماکے نہ ہوں یہ ہمارا سب سے بڑا مسئلہ بنا ہوا ہے ۔	0
ایک وہ جو ایمان ، اخلاق کی دعوت دیتی ہے ۔ 	1
صبر   اور   معقولیت کی تلقین کرتی ہے ۔	1
دلیل، مکالمے ، اختلاف رائے   اور   رواداری جیسی اعلیٰ اقدار کو فروغ دیتی ہے ۔ 	1
دوسری لیڈرشپ وہ ہوتی ہے جو جذباتیت کی اسیر ہوتی ہے ۔	0
خرافات و توہم پرستی پر مبنی تصورات کی بنیاد پر لوگوں کے جذبات بھڑکاتی ہے ۔	0
نفرت   اور   فرقہ واریت کی تلقین کرتی ہے ۔	0
اپنے سوا ہر شخص کو باطل   اور   گمراہ سمجھنے کا درس دیتی ہے ۔	0
اپنی عقیدت و محبت ان پر نچھ  اور   کی۔	1
اپنی اولادیں نذر کر دیں ۔	0
جبکہ پہلی قسم کی قیادت کی بات سننے سے انکار کر  دیا ۔	0
ان کے خلاف جھوٹے پروپیگنڈے کی مہمیں چلائیں ۔	0
ان کو قتل کیا   اور   ان کو جلاوطن کر  دیا ۔	0
اگر ہمیں اپنا مقدر بدلنا ہے تو اپنا رویہ   اور   اپنی قیادت کو بدلنا ہو  گا۔	1
اس کے بغیر تاریخ میں نہ پہلے کبھی کسی قوم کی قسمت بدلی ہے نہ آئندہ بدلے گی۔	0
’اچھا ! تم نے کبھی اپنے اندر کے جانور کو دیکھا ہے ۔‘‘۔ بابا نے اس کا سوال نظر انداز کرتے ہوئے ایک   اور   سوال کر  دیا ۔	0
’یہ اندر کا جانور کیا ہوتا ہے مجھے علم نہیں ۔‘‘ حامد نے حیرت سے جواب  دیا ۔	0
’بیٹا! کیا ایسا نہیں ہوتا کہ بعض اوقات تم غصے سے چیختے ، حسد سے انگلیاں چباتے ، نفس کی ناجائز خواہش پوری کرتے   اور  حرص و ہوس کا شکار ہوتے ہو ۔‘‘	0
’یہی تو اندر کا جانور ہے جو ہم پر حاوی ہو جاتا  ہے   اور   ہماری شخصیت جانور جیسی ہو جاتی ہے ۔	0
بیٹا ، ہم سب کے اندر  بےشمار جانور چھپے ہوئے ہیں ، یہ جانور ظاہری آنکھوں سے نہیں دیکھے جا سکتے ۔ 	0
اس پر بلامبالغہ لاکھوں صفحات تحریر ہو  چکے ہیں لیکن پھر بھی انسان کسی حتمی نتیجے پر نہیں پہنچ پایا۔	0
علم نفسیات کی تشریح علم کیمیا سے مختلف ہے تو روحانی علوم کے ماہرین مادی علوم کے پنڈتوں سے اختلاف کرتے دکھائی دیتے   ہیں ۔	0
جب ہم اس موضوع پر قرآن سے رجوع کرتے ہیں تو قرآن قطعیت کے ساتھ یہ بتآتا  ہے کہ انسان کی اصل شخصیت کیا ہے ۔	1
یہ شخصیت انسان کے ظاہر   اور     اور  باطن کا مجموعہ ہے ۔	1
سطحی قسم کے لوگ اسے ہی انسان کی اصل شخصیت سمجھ لیتے ہیں ۔	0
اس باطنی جسم پر لگی ہوئی غلاظت اتنی ہی بری ہوتی ہے جتنی ظاہری بدن پر لگی ہوئی کیچڑ۔	0
اس باطنی جسم کی غلاظتیں تکبر، نفس پرستی، تعصب ، منفی سوچ، حسد ، کینہ، انتقامی نفسیات   اور   خدا کی نافرمانی ہیں۔ 	0
دوسری جانب اس وجود کا پاکیزہ لباس عجز و انکساری، نفس پر کنٹرول، مثبت سوچ، درگذر کی نفسیات   اور   خدا کی فرماں برداری ہے ۔	1
اگر کوئی شخص گندگی میں رہنے کا عادی ہو جائے تو اسے اپنے ظاہری جسم کی گندگی کا احساس نہیں ہوتا ۔	0
وہ میل کچیل کو گوارا کر لیتا، بدبو کے ساتھ گذارا کرتا، دھول مٹی میں اٹھتا بیٹھا   اور  گندگی کو اپنا لیتا ہے ۔ 	0
کچھ عرصے بعد وہ ان سب باتوں کا اتنا عادی ہو  جاتا  ہے کہ گندگی   اور   پاکیزگی میں تمیز ہی کھو بیٹھتا ہے ۔	0
بالکل یہی معاملہ اس شخص کیساتھ بھی ہوتا ہے جو اپنے باطن کو گندگیوں سے صاف نہیں رکھ پآتا ۔	0
جب اس کا باطنی وجود ان غلاظتوں کا عادی ہو جاتا  ہے تو پھر فحش مناظر دیکھنے کی گندگی محسوس نہیں ہوتی ، پھر جھوٹ بولنے پر زبان لڑکھڑاتی نہیں ، پھر عزت لوٹتے وقت ضمیر کی سرگوشی بھی نہیں ابھرتی، پھر خدا کی نافرمانی پر ہلکی سی ندامت بھی نہیں ہوتی۔ 	0
یہ جانور غصہ، شہو ت، نفس پرستی، حسد، کینہ، انتقام ، قانون شکنی، خود غرضی، انارکی   اور   بے ہنگم سوچوں کی شکل میں نمودار ہوتے   اور   آہستہ آہستہ انسان کو جانور بنا دیتے   ہیں ۔ 	0
ایسے انسان کا ظاہری وجود تو صاف ستھرے انسان کی شکل کا ہوتا ہے لیکن اس کا باطن جانوروں کی خصلتوں کی بنا پر پاکیزگی کھو چکا ہوتا ہے ۔	0
اس دنیا میں کسی شرفا کی تقریب میں ایسے شخص کا داخلہ ممنوع ہے جس کا منہ کیچڑ میں لتھڑا ہو ، جس کے بال دھول مٹی سے اٹے ہوئے ہوں ، جس کے جسم پر میل کچیل کی تہیں چڑھی ہوں ۔ 	0
بالکل ایسے ہی آخرت میں خدا کی جنت میں ان لوگوں کا داخلہ ممنوع ہے جن کا باطنی وجود ناپاکی و غلاظت سے لتھڑا ہوا ہو ۔	0
راہ عمل راہ نجات۔	1
سرد جنگ  انسانی تاریخ کا اہم ترین دور ہے ۔	1
اس پورے عرصے میں انسانیت، دو عظیم جنگوں میں کروڑوں لوگوں کی موت کا منظر دیکھنے کے بعد، ایٹمی جنگ کے خطرات سے لرزتی رہی۔ 	0
یہ تیسری عالمگیر جنگ اگر ہو جاتی تو پوری انسانیت صفحہ ہستی سے مٹ جاتی ۔	0
یہ نصف صدی کا عرصہ مسلمانوں کے لیے ایک عظیم ترین نعمت تھا۔	1
جنگ عظیم کی شکست خوردہ یورپی اقوام تمام مسلم ممالک کو آزادی   دینے   پر مجبور ہو  چکی تھیں ۔	0
صدیوں سے علمی جمود کا شکار مسلمان اس آزادی کے باوجود دنیا میں ہر میدان میں پیچھے رہ جاتے ، مگر اللہ تعالیٰ نے مسلمانوں کے قدموں میں تیل کے سمندر بہا دیے ۔ 	1
ان کی آبادی   اور   جغرافیہ ایسا شاندار تھا کہ ساری دنیا ان کی اہمیت ماننے پر مجبور تھی۔	1
اس سے بڑھ کر مسلمان کسی سپرپاور   سے حالت تصادم میں ہونے کے بجائے دو سپرپاور   کی کشمکش میں مکمل چین و آرام کے ساتھ تھے ۔	1
یہ سارے مواقع اس لیے دیے گئے تھے کہ ختم نبوت کے بعد اسلامی دعوت دنیا بھر میں مسلمانوں کے ذریعے سے پھیلتی رہے ۔	1
بدقسمتی سے مسلمان لیڈرشپ ان مواقع کو نہیں دیکھ سکی ۔	0
وہ دعوت دین   اور   قومی تعمیر کے بجائے دوسرے لایعنی کاموں میں مشغول رہی۔	0
تاہم حالت امن کی بنا   اور   مسلمان تارکین وطن کے ذریعے سے اسلامی دعوت مغرب میں پھیلنا شروع ہو گئی۔	1
اس دوران میں سرد جنگ ختم ہو گئی۔	0
اس جنگ کے فاتح مغرب کو ایک نئے حریف کی ضرورت تھی۔	0
چنانچہ سیموئل ہٹنگٹن نے 1993 میں اپنے مقالے تہذیبوں کے تصادم میں چین   اور   مسلم دنیا کو ایک ممکنہ حریف کے طور پر پیش کر  دیا ۔	0
چینی قوم کی قیادت ایک باشعور لیڈرشپ کر رہی تھی۔	1
چنانچہ اس نے یہ فوراً محسوس کر لیا کہ طاقتور   اور   کمزور کی لڑائی میں ہمیشہ کمزور فریق کا نقصان ہوتا ہے ۔	0
چنانچہ انھوں نے ہر موقع پر تصادم سے بچتے ہوئے اپنی کمزوری کو قوت میں بدلنا شروع کر  دیا ۔	1
بدقسمتی سے مسلمانوں کی نادان لیڈرشپ اس حقیقت کو سمجھنے میں ناکام رہی۔	0
یہ لیڈر شپ جو سرد جنگ کے زمانے میں اپنی قوم کی تعمیر میں مکمل طور پر ناکام ثابت ہوئی تھی، ایک دفعہ پھر نادان ثابت ہوئی   اور   دائیں بازوکے مغربی انتہا پسند طبقے کے بچھائے ہوئے اس جال میں پھنس گئی۔ 	0
مغرب کے انتہا پسند طبقے کو جس کمزور حریف کی ضرورت تھی، مسلمان لیڈرشپ نے یہ حریف تھالی میں رکھ کر اسے پیش کر  دیا ۔ 	0
چنانچہ 9/11 کے بعد عملی طور پر مسلمان   اور   اہل مغرب کے درمیان ایک غیر ضروری جنگ شروع ہو گئی۔	0
اس جنگ میں مسلمانوں کا جو کچھ نقصان ہوا اس سے کہیں بڑھ کر اسلام کی دعوت کا نقصان ہوا ہے ۔	0
اس وقت مغرب میں اسلام فوبیا اپنے عروج پر پہنچ چکا ہے ۔	1
آج ایک طرف مسلمان انتہا پسند ہیں جو معصوم بچوں کو اسکول میں قتل کرتے وقت بھی کلمہ طیبہ   اور   اللہ اکبر جیسے مقدس الفاظ ادا کرتے   اور   اسلام کا بدترین تعارف دنیا کو کراتے ہیں۔	0
دوسری طرف مغربی انتہا پسند ہیں جو اسلام   اور   پیغمبر اسلام کے خلاف منفی پروپیگنڈا کر کے اپنے عوام کو اسلام سے متنفر کر رہے ہیں ۔	0
یوں ہر پہلو سے اگر کسی کا نقصان ہو رہا ہے تو وہ اسلام کا نقصان ہے ۔	0
ایسے میں تمام باشعور مسلمانوں خاص کر مغرب میں رہنے والے    مسلمانوں کی ذمہ داری ہے کہ وہ اپنا ایک ایک لمحہ اسلام کے درست تعارف کے لیے وقف کر دیں۔	1
وہ مشتعل ہونے کے بجائے سراپا دعوت بن جائیں ۔	1
قرآن مجید کو مغرب کے ہر گھر میں پہنچادیں ۔	1
پیغمبر اسلام کے اخلاق عالیہ کا عملی نمونہ بن جائیں ۔	1
نفرت   اور   تعصب پر مبنی ہر بات سننے سے انکار کر دیں ۔	1
یہی مسلمانوں کے لیے واحد راہ عمل ہے ۔	1
یہی مسلمانوں کے لیے راہ نجات ہے ۔	1
مثال کے طور پر ایک شخص چرسیوں میں اٹھنا بیٹھنا شروع کر دے تو اس بات کا قوی امکان ہے کہ وہ ان جیسا ہی ہو جائے گا ۔	0
اسی طرح اگر کوئی نمازی لوگوں کی دوستی اختیار کر لے تو امید ہے کہ وہ بھی نماز کی جانب مائل ہو جائے گا۔	1
آج لوگ ان کی صحبت میں اپنے وقت کا بڑا حصہ صرف کرتے ہیں ۔	1
صحبت خواہ وہ بالمشافہ ہو  یا کسی   اور   ذریعے سے ، ہر صورت میں اس کا اثر شخصیت پر پڑتا ہے ۔ 	1
چنانچہ انٹرنیٹ پر فحش ویب سائٹس کی صحبت میں رہنے والے    کا رویہ ایک جارحانہ   اور   جنسی پژمردگی پر مبنی ہو  گا۔	0
دوسری جانب قرآن کا ترجمہ و تفسیر سننے والا شخص خدا کی بندگی کے زیادہ قریب ہو  گا۔	1
صحبت کی اسی اہمیت کے پیش نظر قرآن نے اسے براہ راست موضو ع بنایا  اور   ہدایت کی کہ راست باز، نیک   اور   صالح صحبت اختیار کی جائے۔	1
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ اچھے   اور   برے ساتھی کی مثال ایسی ہے جیسے مشک والا   اور   لوہاروں کی بھٹی تو مشک والے    کے پاس سے تم بغیر فائدے کے واپس نہ ہو  گے یا تو اسے خریدو گے یا اس کی خوشبو پاؤ گے   اور   لوہار کی بھٹی تیرے جسم کو یا تو تمہارے کپڑے کو جلا دے گی یا تم اس کی بدبو سونگھو گے ۔( صحیح بخاری:جلد اول:حدیث نمبر 2021)	1
اگر یہ وقت ٹی وی کے بے اخلاق پروگرامز، دنیا پرستی پر مبنی فلمیں ، گندے لطیفوں پر مبنی ایس ایم ایس، تحقیر آمیز مذاق پر مبنی ای میلز ، فیس بک کی لایعنی پوسٹس   اور   دنیا پرستی کی ہوا   دینے   والے    رسالوں کے ساتھ گذرتا ہے تو اس بری صحبت کا نتیجہ آلودہ شخصیت کا حصول ہے ۔ 	0
دوسری جانب اگر ہمارے ساتھی قرآن کی تفسیر و تلاوت، پاکیزہ ای میلز، ستھرے ایس ایم ایس، ایمان افروز پوسٹس، ایمان سنوارنے والے    پروگرامز   اور   نفس کی تربیت کرنے والی محفلیں ہیں تو اس اچھی صحبت کا آوٹ پٹ ایک پاکیزہ شخصیت ہے ۔ 	1
آزادی:مغرب سے ڈائیلاگ کی ضرورت۔	1
قرآن مجید کا حکم ہے کسی قوم کی دشمنی تمھیں عدل سے نہ ہٹا دے	1
اس لیے ایک مسلمان کی ذمہ داری ہے کہ ہر معاملے میں اس کا خیال رکھے ۔	1
ان مغربی اقوام کے معاملے میں بھی جن سے ہمیں بہت سی شکایات ہیں ۔	0
تاہم توہین رسالت کے حوالے    سے فرانس میں حالیہ واقعے کے بعد مغربی دنیا نے جو رویہ اختیار کیا ہے وہ کسی طور قابل فہم نہیں ۔	0
سوال یہ ہے کہ آزادی کا یہ مطلب کس طرح ہو  گیا کہ کسی ایسی شخصیت کے توہین آمیز خاکے شائع کیے جائیں جو اربوں لوگوں کے نزدیک محترم ہے۔	0
کسی مقدس ہستی کو تو چھوڑیے ، آزادی کا یہ مطلب بھی کیسے ہو  سکتا ہے کسی عام انسان کی تضحیک کی جائے ، اس کا مذاق اڑایا جائے   اور   اسے گالیاں دی جائیں، اسے بدنام کیا جائے ۔	0
آزاد ی اظہار بڑی محترم چیز ہے ، مگر اس کا مطلب صرف یہ ہے کہ ہر شخص کو اپنی بات دلائل سے کہنے کی آزادی ہو ۔ 	1
اختلاف رائے کی آزادی ہو ۔	1
حتیٰ کہ کسی مذہب یا مذہبی لیڈر کی مخالفت کی بھی آزادی ہونی چاہیے ۔	1
کسی کو ہمارے مذہب سے اختلاف ہے تو تہذیب کے دائرے میں رہ کر کرے ، ہم اس کا جواب دیں گے ۔ 	1
مگر پھکڑ پن   اور  مسخرے پن کو آزادی کے نام پر کیسے جائز قرار  دیا  جا سکتا ہے ۔	0
اب وقت آ گیا ہے کہ مغرب سے یہ سوال پوچھا جائے کہ کسی کی توہین ، آزادی کیسے ہو  سکتی ہے ۔ 	0
لوگوں کی دل آزاری ایک انسانی قدر کیسے ہو  سکتی ہے ۔	0
اگر دہشت گردی قابل مذمت ہے تو کردار کشی بھی قابل مذمت ہونی چاہیے۔	0
اگر دہشت گردی کی حمایت کرنا ایک مسخ ذہنیت ہے تو توہین رسالت کی حمایت بھی ایک مسخ شدہ ذہنیت ہے ۔	0
ضرورت اس بات کی ہے کہ اب اس موضوع پر مغرب سے باقاعدہ مکالمہ شروع ہو ۔	1
ورنہ انسانیت مزید تباہی دیکھے گی۔	0
شاہ رخ کی ضمانت کی درخواستیں مسترد ہوتی جا رہی ہیں	0
جس طرح مائکرو ویو اون میں آگ دکھتی نہیں لیکن کھانا گرم ہو  جاتا  ہے ۔	1
انٹرنیٹ خود تو دکھائی نہیں دیتا لیکن اس کے ذریعے سے ، ایک دنیا دیکھی جا سکتی ہے ، بالکل اسی طرح ہمارے بچوں کا ایک نظر نہ آنے والا اسکول ہوتا ہے۔ 	0
یہ نہ اردو میڈیم ہوتا ہے نہ انگلش ۔	0
ایک بچہ جب ذرا سمجھدار ہوتا ہے تو اسے دنیا کا علم سکھانے اسکول میں داخل کروا  دیا  جاتا  ہے۔	1
ساتھ ہی اس کی دینی تعلیم کا بندوبست بھی کیا جاتا  ہے۔	1
یہی نہیں بلکہ اٹھتے بیٹھتے تہذیب و آداب کی تعلیم   اور   گھر کے چھوٹے موٹے کام کاج کرنے کی تربیت دی جاتی ہے ۔	1
لیکن جہاں بچہ بات زبان سے نہیں بلکہ والدین کے عمل سے سیکھ رہا ہو    اور   انسان ہونے کے ناطے جانے انجانے کچھ لغزشیں والدین سے بھی ہو  جائیں ۔	0
تب ہم دل سے چاہیں بھی کہ کاش ہماری فلاں بات بچے نہ سیکھیں یا نہ سیکھتے ، لیکن تب ان کے سیکھنے کی صلاحیت دگنی سے زیادہ تیز دکھائی دیتی ہے ۔	1
عموما ًسبھی والدین بچوں کی موجودگی میں اچھے اخلاق و کردار پیش کرنے کا اہتمام کرتے ہیں ، لیکن اصل امتحان تو کسی آزمائش میں مبتلا ہونے کے بعد ہی ہوتا ہے۔	1
آپس میں نا اتفاقی ہو  جانے پر دوسرے حریف کو ہرانے سے ہی آپ کی ذہنی تسکین ہوتی ہے ۔	1
یا آپ ہار کر دل جیت لینے میں کمال رکھتے ہیں۔	1
لوگوں کے کام آنے کا موقع ملے تو ان کے پیٹھ پیچھے غیبت یا منہ پر طعنہ دے کر احسان جتاتے ہیں یا انکساری کے ساتھ نیکی کر دریا میں ڈال کا معاملہ ہوتا ہے ۔	0
جب کسی کم حیثیت انسان سے آپ کا کوئی نقصان ہو  جائے تو آپ اپنا غصہ اس پر کس کس طرح نکالتے ہیں۔	0
جب کوئی زور  اور   آپ کا حق دبا لے ، تو آپ اس کی پیٹھ پیچھے اسے کس زبان میں یاد کرتے ہیں ۔	0
معاملہ فہمی یا دانش مندی کی آڑ میں کس قدر جھوٹ یا مبالغے یا خوشامد سے کام لیتے ہیں ۔	0
مالی تنگی آ جانے پر آپ بات بات پرسیخ پا ہو  جاتے ہیں ۔	0
یا کم میں گذارہ کر کے مطمئن   اور   با اعتماد رہتے ہیں ۔	1
کسی سانحے پر بوکھلاہٹ کا شکار ہو  جاتے ہیں ۔	0
آیا اللہ تعالیٰ کی تقسیم پر واقعی راضی رہتے ہیں ۔	1
یا انہیں منہ دیکھی مبارک دیتے   ، لیکن دل میں تنگی محسوس کرتے   اور   یاسیت میں مبتلا ہو  جاتے ہیں ۔ 	0
کسی کے دعوت میں نہ بلانے پراس کی خوب خبر لیتے ہیں ۔	0
اگلی بار اس سے بدلہ لے لیتے ہیں یا معاملہ فہمی   اور   اعلیٰ ظرفی کا مظاہرہ کرتے ہیں ۔	1
  اور   یہ ضروری نہیں ہے کہ آپ صرف بداخلاقیی کا مظاہرہ کر رہے ہوں تب ہی بچوں کے ذہن میں آپ ایک تلخ ، سخت گیر   اور   ناپسندیدہ انسان بن کر رہ جائیں گے ۔  	0
کبھی یہ بھی ہوتا ہے کہ والدین اپنی کسی کمزوری یا بہت نرم دلی   اور   اعلیٰ اخلاق کی وجہ  سے کوئی معاملہ کریں تب بچوں کے ذہن آپ کی حکمت کو سمجھ نہیں پائیں   اور   وہ اپنے ذہن کے مطابق آپ کو ناسمجھ ، بزدل یا کمزور سمجھ بیٹھیں ۔	0
اس جنگ میں ابتدائی میں مسلمانوں کا پلا بھاری تھا مگر پھر سرکار دو عالم صلی اللہ علیہ وسلم کے ایک حکم کی خلاف ورزی کے نتیجے میں ستر مسلمانوں کو جام شہادت نوش کرنا پڑا۔	0
قرآن مجید نے سورہ آل عمران (140:3) میں ان لوگوں کو شہداء قرار دے کر حیات ابدی کی نوید سنائی، (169:3)۔	1
وہ اس جنگ میں بے مثل بہادری کے ساتھ لڑا۔	1
قریش کے تین علمبرادروں سمیت اس نے تن تنہا آٹھ کفار کو ہلاک کر  دیا ۔	1
جنگ کے بعد وہ اس حال میں ملا کے زخموں سے چور چور تھا۔	0
اسے جنت کی خوشخبری سنائی گئی تو بولا کہ میں دین کے لیے نہیں بلکہ اپنی قوم کی عزت کے لیے   اور   اس لیے لڑا ہوں کہ قریش کے قدم ہماری زمین کو پامال نہ کرسکیں ۔	1
اس کے بعد اس نے شدت تکلیف سے خودکشی کر لی۔	0
نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے سامنے اس کا ذکر کیا جاتا  تو فرماتے کہ وہ جہنمی ہے ۔	0
اس واقعے سے معلوم ہوتا ہے کہ کوئی شخص کس کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے   اور   کون اسے مار رہا ہے ، اس کی کوئی حیثیت نہیں ہوتی۔ 	0
حتیٰ کے جنگ کرنے والا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ جنگ کرنے کا عظیم شرف حاصل کر رہا ہو    اور   اسے مارنے والے    وہ کفار مکہ ہوں جن کے کفر پر قرآن گواہ ہے تب بھی اصل اہمیت اپنی نیت کی ہوتی ہے ۔	1
اگر اس کی نیت نصرت دین کے بجائے اپنی قبائلی   اور   قومی تعصب کے لیے لڑنے کی ہو ، خدا کے دشمنوں کے بجائے اپنی قوم کے دشمنوں کے خلاف لڑنے کی ہو  تو اس کی موت رایئگاں   اور   اس کی جنگ بے کار ہے ۔ 	0
بچوں کی تربیت   اور   ریاکاری۔	0
ہم سب جانتے ہیں کہ قرآن   اور   حدیث میں ایسے شخص کو جو محض لوگوں میں اپنی ناموری   اور   دھاک بٹھانے کے لیے اللہ کی راہ میں کوئی کام کرتا ہے اسے ریا کار کہا گیا ہے ۔	0
اب خواہ وہ شہید ہو ، یا سخی یا عالم جنہوں نے بھی دنیا کی واہ واہ لوٹنے کی خاطر کوئی کام کیا ہو  گا۔ 	0
ان سے کہا جائے گا کہ تم نے جو چاہا وہ تم نے دنیا میں پا لیا   اور   انہیں مونہہ کے بل گھسیٹ کر جہنم میں ڈال  دیا  جائے گا۔	0
جیسے کہ کوئی کالی چیونٹی ، کالی سیاہ رات میں ، سیاہ پتوں سے ڈھکے کسی کالے پتھر پر چلے تو نہ کسی انسان کو وہ دکھائی دے گی نہ سنائی۔	0
سوال یہ ہے کہ ریا کا یہ وائرس انسان کے دل میں داخل کس طرح ہوتا ہے تو جواب یہ ہے کہ یہ گل خود پسندی کی کیاری میں کھلتا ہے۔	0
جس کی آبیاری ایک انسان کے بچپن میں اس کے والدین   اور   گھر کے بزرگ حوصلہ افزائی   اور   خود اعتمادی کے نام پر کرتے ہیں ۔	1
مانا کہ کسی حد تک تحسین و حوصلہ افزائی دونوں ہی ضروری ہیں لیکن سوال یہی ہے کہ کس حد تک ۔	1
گزشتہ ادوار میں تو صرف یہی ہوتا کہ کسی اچھے کام پر ا سکول، محلے یا خاندان کے افراد کے سامنے ہی کم یا زیادہ واہ واہ ہو  جاتی۔	1
پھر تین سے چھ سال تک کے معصوم بچوں کو خوش ہو  ہو  کر انہیں پیار کر کر کے بتایا جاتا  ہے کہ اس کے کپڑوں پر، برتھ ڈے پر ، رزلٹ پر، بیماری پر ، حادثے پر ، اداؤں پر کس کس نے کیا کیا کمنٹس دیے ہیں کتنا لائک کیا ہے ۔	1
اس سے بڑی عمر کے بچے تو نہ صرف خود ہی پڑھنے کے قابل ہو  جاتے ہیں بلکہ ان کو داد و تحسین لوٹنے کا ہنر بھی آ جاتا  ہے ۔	1
اب ایک ایسا معصوم ذہن یہ ماحول   اور   عادات لے کر جب بڑا ہو  گا تب اسے کتنا ہی سمجھایا جائے گا کہ بیٹا ایک مسلمان کی نماز ، قربانی، جینا مرنا سب اللہ ہی کے لیے ہے تو کیا اس کا نفس اس ’’ہی‘‘ کو بآسانی ’’بھی‘‘ میں تبدیل نہیں کر دے گا ۔ 	0
اسے اللہ کے لیے ہی میں اخلاص ،   اور   اللہ کے لیے بھی ، میں شرک خفی کس طرح دکھائی دے سکے گا ۔ 	0
ایک مسلمان پر آزمائش کسی بھی شکل میں آ سکتی ہے ۔	0
حالات بہترین ہیں تو اس کا شکر ، لیکن کبھی اللہ کی رضا کی خاطر جھکنا بھی پڑتا ہے ۔  	1
تب ایسی نفسیات کے حامل افراد، ایک قناعت پسند مسلم کی طرح الحمدللہ علی کل حال کی سوچ کو ، چھو بھی نہیں پاتے ،   اور   اپنے دکھوں،  قربانیوں،  تکلیفوں کے اشتہار لگا بیٹھتے ہیں ۔ 	0
نادان دوست تو ویسے ہی ایک ڈھونڈو ہزار ملتے ہیں سو ان کی بے جا ہمدردیوں   اور   غیر مفید مشوروں کا فیول لینے کے بعد اس پلیٹ فارم سے ان کی زندگی کی گاڑی خودپسندی کی پٹڑی بدلتی خود ترسی یعنی سیلف پٹی کی ڈگر پر چل پڑتی ہے ۔	0
اور   یہ وہ راستہ ہے جہاں مسلمان ہوتے ہوئے بھی  پر سے غیر محسوس طور پر ان کا یقین اٹھ جاتا  ہے ۔	0
یہی نہیں بلکہ اپنے دکھوں کا مداوا   اور   دکھ   دینے   والوں کی سزا  اسی دنیا میں دیکھنے کی چاہت اس قدر شدت اختیار کر لیتی ہے کہ یہ ان کی انا کا مسئلہ بن جاتا  ہے   اور   یہ egoma0ia یعنی ab0ormal egotism کا شکار ہو  جاتے ہیں۔	0
یہ جذباتی یا نفسیاتی کیفیت غیر محسوس طور پر تکبر میں مبتلا کر ڈالتی ہے ۔	0
  اور   ایسا ہو  نہیں سکتا کہ اس کے بعد انسان کی زبان شیریں رہ پائے ،   اور   زبان کی خرابی کے بعد دوسروں سے تعلقات، درست رہ پائیں ۔ 	0
لوگوں کی دوری ، شدید ذہنی دباؤ کا باعث بن جاتی ہے   اور   دیگر جسمانی امراض کے ساتھ اکثر ایسے افراد illusio0s کا شکار بھی ہو  جاتے ہیں ۔	0
لیکن اس صورتحال میں میں قصوروار کیا صرف ایک ہی شخصیت ہو  گی۔	0
ہمیں سخت ضرورت ہے کہ سفید سے   اورنج ہوتی ستائش و تحسین کی لائن پر کڑی نظر رکھیں   اور     اورنج سے قبل yellow li0e پر نہ صرف خود کو روک لیں بلکہ سفید لائن پر واپس آ جائیں ۔	1
تب دعا کے ساتھ ہی یہ تصور بھی کرے کہ اللہ تعالیٰ   اور   اس کے بے شمار فرشتے نہ صرف اسے دیکھ رہے ہیں بلکہ اس کے گواہ ہو نگے ۔	1
اور   آج تو گنتی کے کچھ لوگ ذرا سی شاباش ہی دے پائیں گے۔	1
لیکن قیامت کے روز تو اللہ کی رحمت سے امید ہے کہ ان گنت ملائکہ   اور   انسانوں کے سامنے اسے اس کے ، چھپے ہوئے نیک کاموں پر اکرام و انعام سبھی کچھ سوچ سے بڑھ کر ملے گا۔	1
غیر محفوظ حالات میں حفاظت کو پیش نظر رکھتے ہوئے ہم نے اپنی زندگیوں میں سے بہت سی تفریح، بہت سے راستے ، بہت سے شوق تلف کر دیے ہیں ۔ 	0
مگر پھر بھی، ایک بہت ہی ہلاکت خیز مواد عموماً ہمارے ساتھ چلتا   اور   پلتا، پھلتا   اور   پھولتا چلا آ رہا ہوتا ہے ۔ 	0
اور   عموما ہم اس سے بے خبر ہی رہتے ہیں ۔	0
وہ ہے معاشرے میں تیزی سے پروان چڑھتی ہوئی شو آف یا ریا کاری کی عادت، یہ دونوں ہی عادات آخرت کی خرابی کا سامان تو ہیں ہی ساتھ ہی دنیا کے لیے بھی انتہائی مہلک ہیں ۔ 	0
یہاں ہم والدین ہر غلطی کا الزام آج کل کے بچوں پر تھوپ کر بری الذمہ نہیں ہو  سکتے ۔	0
اور    دیا نت داری سے اگر اپنا احتساب کریں تو قصور تو سارا کا سارا ہمارا ہی نکلتا ہے ۔	0
یہ تو ہم اسے بعد میں تصویروں ، قصوں   اور   ویڈیوز کی مدد سے باور   کرواتے ہیں تاکہ وہ خود کو با اعتماد محسوس کرے ۔	1
وہ والدین جن کو اللہ تعالیٰ نے بے حساب  دیا  ہے   اور   اعلی ترین بلکہ منفرد   اور   انوکھی چیز سے کم کو ہاتھ لگانا اپنی شان کے خلاف سمجھتے ہیں۔	0
وہ والدین جو بہت کچھ پا لیتے ہیں لیکن سب کچھ نہ پانے کی وجہ سے کبھی نجی زندگی کے حالات کو روتے ہیں۔	0
کبھی معاشی حالات کو کبھی سیاسی حالات کو   اور   ہر وقت کسی نہ کسی سے نالاں ، شاکی ، مشکوک،   اور   خود کو مظلوم و محروم سمجھتے ہوئے ، اپنے احساس کمتری میں مبتلا لڑتے  بچوں میں اعتماد بحال کرتے زندگی گزار دیتے   ہیں ۔	0
وہ والدین جن کا ہاتھ اتنا کھلا نہیں ہوتا لیکن اولاد کو بہترین سہولیات فراہم کرنا اپنا فرض سمجھتے ہیں ۔	1
محنت   اور   حکمت سے اخراجات کو کنٹرول کرتے ہیں ۔	1
چادر دیکھ کر پاؤں پھیلاتے ہیں ۔	1
جو مل جائے اس پر شکر   اور   نہ ملنے پر صبر سے کام لیتے ہیں ۔	1
سو فیصد نہ سہی لیکن اکثر، پہلی قسم کے والدین کی اولاد کو محض دکھاوا ہی نہیں، رعونت بھی ورثے میں ہی ملتی ہے ۔	0
اور   اس میں تو کوئی دو رائے نہیں ہونی چاہیے کہ ہم میں سے اکثریت نے اپنے آپ کو والدین کی تیسری ٹائپ میں ڈال کر خود کو کافی سرخرو قرار دے  دیا  ہے ۔	1
لیکن پہلی بات یہ کہ ہم جانتے ہی نہیں   اور   دوسری یہ کہ مانتے نہیں ۔	0
شوآف کی ایک بہت ہی بنیادی وجہ احساس کمتری ہوتی ہے ۔	0
عموما اسے احساس برتری سمجھا جاتا  ہے لیکن اس کے پیچھے بھی اپنی کسی خامی یا کوتاہی کو چھپانا ہی ہوتا ہے ۔	0
ابھی آپ نے ازراہ اخلاق کسی چیز کو سراہا نہیں کہ آپ کو لگ پتہ جائے گا کہ کس برانڈ کی چیز ہے ، یا کپڑے ہیں یا بیوٹیشن ہے ، یا کاسمیٹکس ہیں ، یا کار ہے ، یا فون ہے ، یا کھانا ہے یا برتن ہیں ، یا جوتے ہیں ۔ 	0
اور   جب والدین کا یہ عیب یا روحانی مرض بچوں میں انتقال کرتا ہے تو دو چند   اور   سہہ آتشہ ہو  جاتا  ہے ۔	0
تب معاشرہ اسی اخلاقی مرداری کا شکار ہوتا چلا جاتا  ہے جس سے آج ہم سب پریشان ہیں ۔	0
ظاہر ہے کہ جب وافر آمدنی والے    (جانتے ہوئے یا انجانے میں ) شو آف کریں گے تب متوسط   اور   کم آمدنی والے    افراد اس کا اثر لیں گے   اور   اپنے بچوں کو اعتماد   دینے   کے نام پر کبھی کسی مفلس رشتے دار کا حق مارا جائے گا۔	0
کبھی کسی نادار ہمسائے کا۔	0
اور   سب سے زیادہ ضروت مند انسان خود کو تصور کرے گا۔	0
کم فہم افراد صدقہ تو کیا زکوۃ جیسے فرض سے بھی جائیں گے۔	0
ان سے بھی کم فہم افراد ہر سطح پر چوری رشوت دھوکہ اپنا حق سمجھیں گے ۔	0
کیا ان تمام خرابیوں کا بیج ہم ہی نے نہیں بویا۔	0
برانڈز کے غلبے سے مغلوب  ہو  کر، ان کو اپنا معبود بنا کر ، ان کا ورد  کر کر کے، ان کے نام کی مالا جپ کر ، ان کی اعلی صفات بیان کر کر کے ، خود ان کے سحر میں مبتلا ہو  ہو  کر، دوسروں کو کر کے، مہندی ہو  تو ایسی ہو  شادی ہو  تو ایسی ہو ، دلہن ہو  تو ایسی ہو ، جوڑا  ہو  تو ایسا ہو  کس نے سکھایا ہے۔ 	0
کس کی وجہ سے معاشرے میں سادگی سے شادی مشکل ترین   اور   اس قدر بے حیائی کے واقعات مسلسل بڑھتے ہی چلے جا رہے ہیں ۔	0
نہیں مان رہا نہ دل ، خود پر اتنے سنگین الزمات لینے کو۔	0
ہمارا المیہ ہی یہی ہے کہ ہم غلطی تو کھلے عام کرتے ہیں لیکن غلط کبھی نہیں ہوتے ۔	0
آپ فی الحال اس پر ٹھنڈے دل سے غور کریں ۔	1
علم، احتساب   اور   اعتراف۔	1
ایمان اس روئے زمین پر جنم لینے والا سب سے بڑا واقعہ ہے ۔	1
اس کا بدلہ جنت کے سوا کچھ نہیں ۔	1
مگر کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ ایمان دراصل اعتراف کا نام ہے۔	1
یعنی جب سچائی سامنے آ جائے تو اسے مان لینا، چاہے وہ اپنی خواہشات کے خلاف ہو  یا جذبات کے ۔	1
اپنے جذبات کے خلاف کسی حقیقت کا اعتراف کرنا اس دنیا کا سب سے مشکل کام ہے۔	0
جبکہ انسانوں کا معاملہ یہ ہوتا ہے کہ بیشتر لوگ دوسروں کے احتساب کے اصول پر زندگی گزارتے ہیں ۔	0
دوسروں کے احتساب میں جینے والا اپنی پہاڑ جیسی غلطیاں بھی نہیں دیکھ پآتا  البتہ دوسروں کی وہ غلطی بھی دریافت کر لیتا ہے جو موجود ہی نہیں ہوتی۔	0
ذاتی احتساب کی نفسیات انسان کو آمادہ کرتی ہے کہ وہ بولنے سے پہلے تولے   اور   بولنے کے بعد دوبارہ سوچے کہ کیا کہا ہے۔	1
اس کے باجود بھی غلطی ہو جائے تو توجہ دلانے پرفوراً اپنی اصلاح کرتا ہے۔	1
وہ تنقید کو اصلاح کا عمل سمجھ کر خوشدلی سے برداشت کرتا ہے ۔	1
احتساب کے بعد اعتراف کی طرف لے جانے والی دوسری چیز علم کا حصول   اور   چیزوں کو درست زاویے سے دیکھنے کی صلاحیت ہے۔	1
بعض اوقات انسان جہالت کی وجہ سے بہت سی سچائیوں کو نہیں مانتا۔	0
بعض اوقات انسان کو کسی بات کا علم ہوتا ہے ، مگر جس زاویے سے اس بات کو دیکھ رہا ہوتا ہے وہی غلط ہوتا ہے ۔ 	0
لہٰذا جب کسی فن کا ماہر یا صاحب علم تصحیح کر دے تو انسان کو اپنی غلطی پر اڑے رہنے کے بجائے اعتراف کر لینا چاہیے ۔	1
اللہ کی جنت اعتراف پر مبنی نفسیات کا بدلہ ہے۔	1
یہ جس شخص میں موجود ہو  انانیت   اور   تعصبات دونوں سے بلند ہو جاتا  ہے ۔	1
جس کے بعد خدا کی رحمت اس کا احاطہ کر لیتی ہے ۔	1
فرشتوں جیسے معصوم بچے جن کی پرورش کسی زمانے میں نہایت لاڈ پیار   اور   احتیاط کے ساتھ ہوتی تھی۔	1
مشترکہ خاندانی نظام برقرار تھا   اور   دیکھنے والی بہت سی آنکھیں ارد گرد ہوا کرتی تھیں ۔	1
مگر جب سے جدیدیت در آئی ہے   اور   اپنی زندگی خود سے جینے کا رواج ہوا ہے ، کسی قسم کی روک ٹوک   اور   مداخلت کے بغیر۔ 	0
تو وہ جو کہتے ہیں نا، کہ کچھ پانے کے لیے کچھ کھونا پڑتا ہے ۔ 	0
ایسے جوڑوں کو پرائیویسی تو شاید مل گئی ہو ، مگر اس کی جو قیمت چکانا پڑ رہی ہے، اس کا شاید انہیں ٹھیک سے ادراک نہیں ہوتا   اور   جب ہوتا ہے تو پانی سر سے گزر چکا ہوتا ہے ۔ 	0
اس قسم کی فیملی میں جب بچہ تشریف لآتا  ہے ، تو اسٹیٹس بلند کرنے کی دوڑ میں شریک ملازمت پیشہ جوڑے کے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں ہوتا کہ اس کی نگہداشت کے لیے کوئی ٹین ایج لڑکا /لڑکی ملازم رکھ لیں ۔ 	0
یہ ملازم لوگ باقی تو جو بھی کرتے ہوں گے، راقم کو اس سے سروکار نہیں ۔ 	0
البتہ سب سے بڑا ظلم بچے کے ساتھ یہ کرتے ہیں کہ سارا سارا دن معصوم کو ٹی وی کے سامنے لٹائے یا بٹھائے رکھتے ہیں ۔	0
کیونکہ خود ٹی وی میں جان پھنسی ہوتی ہے   اور   بچے کو مصروف کرنے کا اس سے بہتر طریقہ   اور   کوئی نہیں ۔	0
ان کے ساتھ کھیل کود، بات چیت   اور   زبانی ابلاغ کا سلسلہ بالکل بند۔ نتیجہ کیا ہوتا ہے ۔ 	0
راقم نے ایسے کئی بچوں کو ذہنی طور پر مفلوج ہوتے ہوئے اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے ۔	0
جو نہ صرف بول نہیں سکتے ۔	0
بات سمجھنے میں بھی دشواری محسوس کرتے ہیں ۔	0
والدین کو اول تو پتہ ہی نہیں چلتا، جب چلتا ہے تو دیر ہو  چکی ہوتی ہے ۔ 	0
ان معصوم جانوں کا نارمل زندگی کی طرف لوٹنا مشکل ہی نہیں ، بعض اوقات ناممکن بھی ہو  جاتا  ہے ۔	0
یہ مسئلہ ہمارے ہاں ہی نہیں ۔	0
امریکہ جیسے ترقی یافتہ ملک میں بھی ایک عذاب کی صورت میں سامنے آیا ہے ۔	0
جس پر غور و فکر کے لیے چند برس پہلے بچوں کے امراض کے ماہرین بوسٹن میں سر جوڑ کر بیٹھے تھے ۔	1
سب کی متفقہ رائے تھی کہ اگر آپ بچے کے ذہن کی صحیح نشونما چاہتے ہیں تو ٹی۔ وی کا پلگ نکال دیں   اور   گرد و پیش سے ہر قسم کی سکرین ہٹا دیں۔	1
خاص طور پر دو برس سے کم عمر کے بچوں کے لیے تو یہ سب زہر قاتل سے کم نہیں ۔	0
چیختی چنگھاڑتی اسکرینوں کے رحم و کرم پر چھوڑنے کی بجائے ان کے ساتھ کھیلیں ۔	0
چھوٹی چھوٹی باتیں کریں   اور   ان کے تجسس کا نوٹس لیں ۔	1
منہ سے ادا ہونے والے    الفاظ سے بچہ جس تیزی کے ساتھ سیکھتا ہے ، اس کا آپ اندازہ نہیں کر سکتے ۔ 	1
اسکرین سے برآمد ہونے والی آوازیں اس کے ذہن کی اسکرین کو دھندلا جاتی ہیں   اور   وہ کنفیوژن کا شکار ہو  جاتا  ہے۔	0
دوسرا ظلم بچوں کے ساتھ ان کی جسمانی صحت کے حوالے    سے ہو  رہا ہے ۔	0
بعض ماؤں کے پاس تو واقعی وقت نہیں ہوتا   اور   بعض محض فیشن کے طور پر کچن سے پرہیز کرتی ہیں ۔	0
نتیجہ یہ کہ بچوں کو باہر کا کھانے کی لت پڑتی ہے ۔	0
بازار میں ایسے ایسے چٹخارے دار آئٹم میسر ہیں کہ سال بھر کا بچہ بھی ان کا گرویدہ ہو  جاتا  ہے   اور   اس الم غلم کے علاوہ اس کے گلے سے کوئی چیز نیچے نہیں اترتی۔	0
یہ ایک خطرناک رجحان ہے ۔	0
بے پناہ چینی، نمک، گھی، چربی   اور   کیمیکلز   اور   خوش نما رنگوں کا ملغوبہ اشیائے خوردو نوش بچوں کے لیے زہر سے بڑھ  کر ہیں ۔ 	0
غذا کے نام پر لی جانے والی ان اشیاء میں غذائیت نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی۔	0
البتہ انہیں بیماریوں کی پوٹلی ضرور کہا جا سکتا ہے ۔	0
ترقی یافتہ دنیا اسے جنک فوڈ کے نام سے یاد کرتی ہے۔	0
جس کا سیلاب کوئی بچاس برس پہلے مغرب سے ہی امڈا تھا۔	0
مگر اب وہ سیانے ہو  چکے ہیں   اور   جنک فوڈ سے تائب بھی۔	1
اور   ہم ہیں کہ اسے اسٹیٹس سمبل بنا کر اپنی آنے والی نسلوں کی تباہی کا سامان بدستور کیے جا رہے ہیں ۔	0
یاد رکھیں کہ جسمانی مشقت سے محروم بچے الم غلم کھا کر ایک بار بد وضع ہو  گئے تو زندگی بھر سمارٹ ہونے کا خواب شرمندہ تعبیر نہ ہو  سکے گا۔	0
گول مٹول بچپن تو اچھا لگتا ہے ، مگر پھولی پھولی سی جوانی سے گھن آتی ہے   اور   رہا بڑھاپا تو اس کا تو تصور ہی روح فرسا ہے ۔ 	0
بڑھاپے میں اگر توانا   اور   فٹ رہنا مقصود ہو  تو اس کی تیاری بچپن سے کرنا ہوتی ہے۔	1
بدقسمتی سے اسکولوں میں کھیل کے میدان نہ رہے   اور   یوں بچوں میں کاہلی در آئی۔	0
رہی سہی کسر سیل فونز   اور   کمپیوٹر ایکٹیویٹی نے نکال دی۔	0
الحمدللہ، ہماری نسل کا بڑھاپا نسبتاً خوشگوار ہے ، کیونکہ ہم نے ایکڑوں میں پھیلے وسیع و عریض گراؤنڈز والے    اسکولوں میں تعلیم پائی تھی ۔ 	1
گاڑیوں کا سیلاب ابھی نہیں آیا تھا۔	0
ملازمین کے ہوتے ہوئے بھی ہاتھ پاؤں ہلانے کی عادت ڈالی جاتی تھی۔	1
دس دس مرلے والے    ڈربہ نما ، مگر بڑے ناموں والے    اسکولوں میں پڑھنے والے    ، گاڑی سے پاؤں نیچے نہ رکھنے والے    ،   اور   بات بات پر ملازم کو آواز   دینے   والے    جدید نونہالوں کے مستقبل کا تصور کر کے ہول اٹھتا ہے ۔ 	0
ماں باپ کو اولاد سے یقینا محبت ہوتی ہے ، اگر وہ ان کا بھلا چاہتے ہیں تو انہیں اس جعلی ماحول سے نکالیں ۔ 	1
اسکولوں میں انتظام نہیں تو باہر میدانوں میں کھیلنے کے لیے بھیجیں ۔	1
کم از کم سڑ ک پر سو ، پچاس میٹر کی دوڑ ہی لگوا  دیا  کریں ۔ 	1
انہیں گھر کا چھوٹا موٹا کھانے کی عادت ڈالیں   اور   قطار میں لگ کر جنک فوڈ خریدنے کے فیشن کے چکر سے نکالیں ۔	1
اپنی چیزیں خود سنبھالنے   اور   اپنا کام خود کرنے کا عادی بنائیں ۔	1
ورنہ بڑھاپا تو ظالم ہوتا ہی ہے ۔	0
اپنے وقت کے عظیم ویٹ لفٹر   اور   1956 کے اولمپکس کے رنر اپ جوئے سارٹر کچھ عرصے پہلے سپر مارکیٹ سے پانچ لٹر آئل کا ڈبہ اٹھا کر گاڑی تک لائے ، تو کندھے کا جوڑ اپنی جگہ سے کھسک گیا۔ 	0
رستم زماں کی شہرت رکھنے والے    نامی گرامی پہلوان، اکھاڑے میں کسرت کرتے ہوئے نو آموز پہلوان کے ڈنٹر پیلنے کے انداز سے غیر مطمئن ہوا، تو خود کر کے دکھانے کی ٹھانی،   اور   تیسرے ہی ڈنٹر میں زمین سے اٹھ نہ پایا تھا۔	0
بچوں کو ملازموں کے رحم و کرم پر چھوڑنے کو اسٹیٹس سمبل خیال کرتی ہیں ۔	0
شاید ان کے علم میں نہیں کہ امریکہ کی خاتون اول مشعل اوباما جب وائٹ ہاؤس منتقل ہوئیں تو سرکاری و سماجی تقریبات میں کم کم دکھائی دیتی تھیں ۔	0
وہ اس وقت میری اولین ترجیح ہیں ، آج کل میں مام انچیف کا کردار نبھا رہی ہوں ۔ 	1
اور   قوم کے بچوں سے رغبت کا یہ عالم کہ ان میں بڑھتی ہوئی فربہی نے ان کی نیندیں اڑا دی تھیں   اور   بنفس نفیس ’’بچوں میں موٹا پے‘‘ کے خلاف ملک گیر تحریک کی قیادت کی۔	1
بچوں میں تازہ   اور   صحت بخش غذا کا تصور اجاگر کرنے کی غرض سے وائٹ ہاؤس کے جنوبی لان میں سبزیوں کے لیے ایک قطعہ زمین تیار کرایا۔	1
جہاں سبزیوں کی کاشت   اور   دیکھ بھال کے لیے ا سکول کے بچوں کو دعوت دی جاتی ہے۔	1
اور   وہ منظر دیکھنے کے لائق ہوتا ہے جب وہ ا سکول یونیفارم میں ملبوس بچے وائٹ ہاؤس کے لان میں اپنے اگائے ہوئے آلوؤں   اور   ٹماٹروں کی دعوت اڑاتے ہیں ۔	1
خواب زندگی ہوتے ہیں۔	1
خواب دیکھیے ۔	1
ضرور دیکھیے ۔	1
خواب انسان کی عظمت ہے کہ ہر سربلندی کا پہلا قدم خواب ہوتا ہے۔	1
انسان بڑا نہیں ہوتا ، اسے اس کے خوا ب بڑا بناتے ہیں ۔ 	1
سو خواب دیکھنے چاہیے ۔	1
بڑے خواب دیکھنے چاہیے ۔	1
بنگلہ، گاڑ ی، شوہر، بیوی ، بچے ، عزت ، شہرت، دولت ۔ 	1
یہ تو مقدر ہے جو نادان خواب میں دیکھتے ہیں ۔	0
مقدر تو جتنا لکھا ہے ، جب لکھا ہے مل ہی جائے گا۔ 	1
خواب تھا جو کچھ کہ دیکھا جو سنا افسانہ تھا۔‘	0
فانی انسان کو تو ابدی خواب دیکھنے چاہییں ۔	1
ابدی زندگی کے دیکھنے چاہییں ۔	1
ان خوابوں میں مالک ذوالجلال کے قدموں کی دھوون میں اپنا کوئی مقام دیکھنا چاہیے۔	1
سات آسمانوں کی بادشاہی میں اپنا حصہ دیکھنا چاہیے ۔	1
انبیائے کرام کی مجلسوں کی رفاقت دیکھنی چاہیے ۔	1
وہ محفلیں دیکھنی چاہییں جہاں فانی انسان چشمہ ابدیت کے کنارے بیٹھ کر عنایت خسروی کے جام پیے گا۔	1
جہاں حسن و لذت کی ہر حکایت اپنا کمال دیکھے گی۔	1
جہاں رنگ و نور کی برسات نگا ہوں کو منور، نغمہ و آہنگ کا جادو سماعتوں کو مترنم   اور   بوئے گل کا اعجاز مشام جاں کو معطر کر دے گا۔	1
باقی سراب ہے ۔	0
سو خواب دیکھیے ۔	1
اس لیے کہ یہی خواب زندگی ہیں مگر خوا ب ہی دیکھتے رہنا موت ہے ۔	0
خواب کو دیکھنے کے بعد تعصب کو سولی دینی پڑتی ہے ۔	0
خواہش کو مٹانا   اور  انا کو فنا کرنا پڑتا ہے۔	0
شاید اسی لیے لوگ یہ خواب نہیں دیکھتے ۔	0
مگر ایک فقیر بے نوا کے کہنے سے ہی سہی خواب ضرور دیکھیے ۔	1
خواب زندگی ہوتے ہیں ۔	1
مغرب کی نفرت۔	0
پچھلے دو ڈھائی سو برسوں میں مسلمانوں کا سب سے بڑا المیہ یہ ہے کہ ان کی فکری قیادت مغرب کی نفرت یا مرعوبیت کے تحت سوچتی رہی ہے ۔	0
ان کا اپنا کوئی نقطہ نظر، ورلڈ ویو یا زاویہ نگاہ نہیں رہا ہے ۔	0
اقتدار کل کے بعد کلی مغلوبیت کے اس تجربے نے دور غلامی میں پیدا ہونے والی مسلم فکری قیادت کو اس توازن سے محروم کر  دیا  جو قوموں کی رہنمائی کے لیے ضروری ہوتا ہے ۔	0
کچھ کے نزدیک مغربی تہذیب کی اندھی پیروی ہی باعث شرف قرار پائی   اور   کچھ نے مغرب کی نفرت کو اپنی زندگی بنا لیا۔	0
مسلمانوں کا اقتدار سے محروم ہونا عروج و زوال کے اس آفاقی قانون کا حصہ تھا جس کے تحت اللہ تعالیٰ اس دنیا کو چلا رہے ہیں ۔	0
مسلمان اخلاقی طور پر کمزور ہوئے تو انھیں بغداد کی تباہی   اور   اسپین سے نکالے جانے کا سانحہ دیکھنا پڑا۔	0
عثمانی ترکوں   اور   سلاطین صفوی   اور   مغل ایمپائر کی شکل میں مسلمانوں کا سیاسی اقتدار گرچہ قائم رہا لیکن اس کے بعد وہ مسلسل علمی زوال کا شکار ہوتے چلے گئے ۔	0
جبکہ یورپ میں ایک علمی انقلاب برپا ہوا جو آخر کار ان کے عالمی غلبے کی شکل میں انیسویں صدی کی سب سے بڑی حقیقت بن کر سامنے آیا۔	1
دو تہذیبوں کا یہ عروج و زوال اللہ تعالیٰ کے اپنے قانون کا نتیجہ تھا۔	1
مگر بدقسمتی سے مسلمانوں کی فکری قیادت نے اسے ظلم   اور   سازش کا موضوع بنا  دیا ۔	0
انھوں نے پوری قوم کی تربیت اس اصول پر کی کہ یورپی اقوام نے سازش کر کے کچھ غداروں کی مدد سے مسلمانوں کو مغلوب کر لیا ہے ۔	0
دو تہذیبوں کے عروج و زوال کی اس سے زیادہ سطحی تعبیر ممکن نہیں تھی۔	0
مگر بدقسمتی سے یہی تعبیر لوگوں میں سب سے زیادہ مقبول ہو گئی۔	0
اس کے نتیجے میں مغرب کی شدید ترین نفرت ہمارے فکری طبقات کے رگ و پے میں سرائیت کر گئی۔	0
یورپی اقوام جب مسلم ملکوں سے رخصت ہوئیں تو اقتدار کی ہما ان لوگوں کے حصے میں آئی جو جدید تعلیم کے حامل   اور   مغربی تہذیب کے رنگ میں رنگے ہوئے تھے ۔	0
مغرب کی نفرت اب ان لوگوں کے خلاف نفرت میں تبدیل ہو گئی۔	0
چنانچہ ایک طرف دنیا میں روس   اور   امریکہ کی سرد جنگ جاری تھی تو دوسری طرف مسلم ممالک میں مسلم اشرافیہ   اور   مذہبی فکری طبقات میں مسلسل کشمکش جاری تھی۔	0
نو گیارہ کے حملوں کے بعد افغانستان   اور   عراق پر حملے میں حکمران مسلم اشرافیہ امریکہ کے ساتھ تھی ۔	0
چنانچہ نفرت کا لاوا ایک دفعہ پھر پھٹ پڑا۔	0
دنیا بھر میں مسلمان امریکہ کی نفرت کا شکار ہو  گئے ۔	0
بدقسمتی سے نفرت کے اس کھیل میں جو بات فراموش کر دی جاتی ہے وہ یہ ہے کہ جو قومیں علم واخلاق میں پست ہوں وہ کتنی ہی نفرت کر لیں ، ذلت ، رسوائی   اور   شکست ان کا مقدر ہوتی ہے ۔ 	0
ان کے صحافی، دانشور، علماء، واعظ   اور   خطیب نفرت کی آگ جتنی چاہے بھڑکائیں یہ آگ آخر کار ان ہی کے گھر کو جلاتی ہے ۔	0
اس بات کو اگر ایک تاریخی حقیقت کے طور پر دیکھنا ہے تو دو سو سال تک جاری صلیبی جنگوں کی شکل میں دیکھا جا سکتا ہے ۔	1
ہزار برس قبل پوپ اربن دوم نے مسلمانوں کے خلاف نفرت کی آگ بھڑکا کر یورپ کا ٹڈی دل اکٹھا کیا   اور   فلسطین پر چڑھائی کر دی۔	0
یہ مسلمانوں کا دور زوال تھا۔	0
مگر ٹیکنالوجی میں وہ بہرحال یورپ سے آگے تھے ۔	1
چنانچہ گنتی کے مسلمانوں نے آخر کار یورپی اقوام کی متحدہ قوت کو ذلیل کر کے باہر نکال کیا۔	1
تاہم یورپ کی خوش قسمتی تھی کہ دو صدیوں کی پٹائی کے بعد انھوں نے سبق سیکھ لیا۔	1
اس کے بعد ان کی فکری قیادت مسلمانوں کی نفرت سے زیادہ اپنے معاشروں کی اصلاح میں مصروف ہو گئی۔	1
مسلمانوں کی بدقسمتی ہے کہ دو صدیوں کی مسلسل شکستوں   اور   بربادیوں کے باوجود مسلمان ابھی تک یہ سبق نہیں سیکھ سکے کہ خدا کی دنیا میں نفرت سے کچھ نہیں ہوتا۔	0
قومی   اور   تہذیبی غلبے کے لیے تعمیری سوچ   اور   اصلاحی ذہن کی ضرورت ہوتی ہے ۔	1
دوسروں کو الزام   دینے     اور   ان کی سازشیں ڈھونڈنے کے بجائے اپنی غلطیاں تلاش کرنا   اور   علم و اخلاق میں پستی کو دور کرنا اصل کرنے کا کام ہوتا ہے ۔	1
تاہم اب جدید تاریخ میں پہلی دفعہ صورتحال بدل رہی ہے ۔	1
مسلمانوں کی فکری قیادت میں پہلی دفعہ ایک نئے عنصر کا ظہو ر ہوا ہے جو مغرب کی مرعوبیت یا نفرت کے جذبات سے بلند ہو  کر زوال کے اصل وجوہات کی نشان دہی کر رہا ہے۔	1
آج گرچہ نفرت پھیلانے والوں کا سودا سب سے زیادہ خریدا جا رہا ہے ، مگر زیادہ وقت نہ گزرے کا کہ یہ آواز سب سے زیادہ موثر ہو جائے گی۔ 	1
یہی دن مسلمانوں کے عروج کا پہلا دن ہو  گا۔	1
کنفیوژن کا انجام۔	0
قرآن مجید میں جگہ جگہ کفار کی ایک صفت ’’مریب‘‘ کے عنوان سے بیان کی گئی ہے۔	0
عام طور پر اس کا ترجمہ مبتلائے شک کیا جاتا  ہے۔	0
مگر قرآن مجید نے تقریبا ہرجگہ اس لفظ کو ’’شک ‘‘ کے ساتھ استعمال کیا ہے۔	0
یہ کنفیوژن یا الجھن انسان کو سچائی کو قبول کرنے سے روک دیتی ہے ۔	0
چنانچہ ایسے ’’مریب‘‘ شخص کا انجام قرآن مجید کے مطابق جہنم ہے ۔	0
ساتھ میں قرآن مجید اپنے آغاز میں یہ بھی واضح کر دیتا ہے کہ اس کتاب میں کوئی شک نہیں ۔	1
اس کے باوجود قرآن کے مخاطبین شک   اور   کنفیوژن میں پڑے رہے یہاں تک کہ جہنم میں جا پہنچے ۔	0
انسان کے کنفیوژن کی بنا پر اس انجام کو پہنچنے کا سبب ایک ہی ہوتا ہے۔	0
وہ یہ کہ انسان واضح ترین حقائق کو اپنے تعصبات کی بنا پر ماننا نہیں چاہتا۔	0
مگر وہ حقائق ایسے صریح ہوتے ہیں کہ انسان انکار بھی نہیں کرسکتا۔	1
چنانچہ انسان گومگو کی کیفیت میں مبتلا رہتا ہے ۔	0
مگر جیسا کہ سورہ ق کی آیت سے واضح ہے اس گومگو کو اللہ تعالیٰ بطور عذر قبول نہیں کریں گے   اور   ایسے لوگوں کو جہنم کی سزا سنائیں گے ۔	0
یہ وہ لوگ ہوں گے جن کے سامنے توحید کو آخری درجے میں واضح کر  دیا  جاتا  ہے ۔	1
لیکن ان کے تعصبات انھیں گھما پھرا کر شرک کی طرف لے جاتے ہیں ۔	0
یہ وہ لوگ ہوتے ہیں جن کے سامنے بے گناہ   اور   معصوم بچوں   اور   عورتوں   اور   مردوں کا قتل عام برپا ہوتا ہے ۔	0
مگر وہ اپنے تعصبات کی بنا پر فیصلہ ہی نہیں کرپاتے کہ بے گناہ مقتول مظلوم ہے یا سفاکی سے قتل کر   دینے   والا مظلوم ہے ۔	0
قران مجید بالکل واضح ہے ۔	1
ایسے کھلے ہوئے ، واضح حقائق کو دیکھ کر بھی کنفیوژ رہ جانے والے    لوگوں کا انجام جہنم کی آگ کے سوا کچھ نہیں ۔ 	0
اسلام میرا نسلی مذہب ہے   اور   اسی لیے جنت میرا مقدر ہے ۔	1
مگر میرا یہ اعتماد بلا وجہ نہیں ۔	1
میں اسلام کے خلاف ہونے والی ہر سازش کو بے نقاب کرنا اپنا فرض سمجھتا ہوں۔	1
ہر فتنے سے مسلمانوں کو بچانے کے لیے سرگرم رہتا ہوں ۔	1
ہاں عدل ، احسان ، انفاق کرنے   اور   فواحش، منکرات   اور   ظلم و زیادتی سے روکنے والی اسلامی تعلیمات پر عمل کرنا مجھے ذرا مشکل لگتا ہے۔ 	0
لیکن الحمدللہ یہ کوئی بڑا مسئلہ نہیں ۔	1
مجھے پیغمبر اسلام علیہ السلام سے والہانہ عشق ہے۔	1
درود و سلام کے بغیر میں اپنے آقا کا ذکر نہیں کرسکتا۔	1
مگر قربانی ، ایثار ، صبر   اور  درگزر پر مبنی آپ کے اخلاق عالیہ مجھے پہاڑ کی وہ چوٹی محسوس ہوتے ہیں جس پر چڑھنا بہت مشکل ہے۔ 	0
ویسے بھی جنت صراط مستقیم پر چلنے سے ملتی ہے ، پہاڑ پر چڑھنے سے نہیں ۔	1
مجھے اللہ پر کامل ایمان ہے۔	1
اتنا ایمان کہ میں مشرکانہ سوچ رکھنے والے    ہرشخص کو جہنمی سمجھتا ہوں۔	0
مگر اس کی یاد   اور   اس کا شوق، اس کے بندوں پر رحم   اور   ان سے ہمدردی مجھے کرنے کا کوئی کام نہیں لگتا۔ 	0
مجھے یقین ہے کہ دین اسلام کا پیغام ساری دنیا کے لیے  ہے ۔	1
انسانیت کے پاس اسلام کے سوا سچائی کو پانے کا کوئی ذریعہ ہی نہیں۔	1
مگر دعوت دین کا کام مجھے ایک پتھریلا راستہ محسوس ہوتا ہے ۔	0
خود سوچیے کہ پتھروں پر چلنا بھی کوئی معقول طریقہ ہے ۔	1
ہم عجیب لوگ ہیں   اور   ہماری تربیت کا معیار بھی عجیب ہے۔	0
ہمارا شمار غالباً دنیا کی ان چند قوموں میں ہوتا ہے جس کے والدین کو اپنے بچوں کے مستقبل کے بارے میں شدید فکر لاحق رہتی ہے۔	0
ہماری خواہش ہوتی ہے کہ ہمارا بچہ بہترین درس گاہ میں تعلیم پائے ، اسکالر شپ حاصل کرے ، اے گریڈوں کے انبار لگا دے۔	1
اس کی قابلیت کی بنیاد پر غیر ملکی یونیورسٹیاں اسے ہاتھوں ہاتھ لیں۔	1
اور   جب وہ اپنی ڈگریاں جیب میں ڈال کر بازار میں نکلے تو مائیکرو سافٹ سے لے کر گوگل تک دنیا کی بہترین کمپنیاں اسے منہ مانگی تنخواہ پر اپنی طرف کھینچنے کی کوشش کریں ۔	1
ان میں سے کوئی بھی خواہش ناجائز نہیں بلکہ سچ پوچھیں تو جو والدین اپنی اولاد سے محبت کرتے ہیں۔	1
اس پلاننگ میں کہیں اخلاقیات ، اقدار یا بلوغت کی عمر تک پہنچنے والے    بچے بچیوں کی تربیت کا کوئی اشارہ ملتا ہے ۔	1
کیا کچی عمروں کے بچوں   اور   بچیوں کے پاس اپنا ذاتی ٹیبلٹ ہونا چاہئے ۔	0
جس میں ان کا اپنا فیس بک اکاؤنٹ ہو  جس کا ان کے والدین کو کچھ علم نہ ہو ۔	0
کیا بچوں کو اجنبی لوگوں کے گھروں میں بھیجنا درست بات ہے۔	0
آزاد خیالی اپنی جگہ مگر یہ کہاں لکھا ہے کہ اٹھارہو یں سالگرہ کا  کیک کاٹتے ہی بچے بچیوں پر وہ تمام چیزیں حلال ہو  جاتی ہیں جو ایک دن پہلے تک ان کے لیے شجر ممنوعہ تھیں ۔	0
ہماری نظریں اپنے بچے کے رزلٹ کارڈ کا معائنہ تو بغور کرتی ہیں ۔	1
نمبر کم آئیں تو اس کی سرزنش کی جاتی ہے ۔	0
اسکول میں اساتذہ سے مل کر پریشانی کا اظہار کیا جاتا  ہے ۔	0
اپنا پیٹ کاٹ کر ٹیوشن رکھوائی جاتی ہے   اور   پھر بچے کے ذہن میں یہ بات نقش کروائی جاتی ہے کہ اگر ایف ایس سی میں نمبر نہ آئے تو سمجھو ساری زندگی ناکامی کا منہ دیکھتے رہو  گے ۔	0
مگر کتنے والدین ایسے ہیں جن کے نزدیک بچے کے رزلٹ کارڈ سے زیادہ ’’تربیت کارڈ‘‘ کی اہمیت ہے۔	1
بچیوں کے معاملے میں تو   اور   بھی زیادہ احتیاط برتنے کی ضرورت ہے ۔	1
مگر کیا ہم وہ احتیاط برتتے ہیں۔	1
کیا ہمیں اس بات کا ادراک ہے کہ بچوں کی پرائیویسی ان کے لیے کس حد تک خطرناک ثابت ہو  سکتی ہے ۔	0
کیا بچوں کے معاملے میں آزادی کی حدود کا ہم نے تعین کر رکھا ہے۔	1
کیا بچوں کے لاڈ اٹھاتے اٹھاتے کہیں ہم ان کے مستقبل کا نقصان تو نہیں کر رہے ۔	0
سوال زیادہ ہیں   اور   جواب کم۔	0
تین قسم کے چیلنج ہیں جو آج کل کے والدین کو درپیش ہیں ۔	0
پہلا طبقاتی کشمکش۔	0
جب بھی ہم اپنے بچوں کو کسی چیز سے بازرکھنے کی کوشش کرتے ہیں۔	0
یہ کہہ کر منع کرتے ہیں کہ ابھی تم بچے ہو ۔	0
بڑے ہو  کر تمہیں اس کی اجازت ہو  گی تو جواب میں بچہ کہتا ہے ’’ مگر ہماری کلاس میں تو سب بچوں کے پاس موبائل فون ہیں ، پھر آپ مجھے کیوں منع کرتے ہیں ۔ ‘‘ 	0
اس ’’دلیل‘‘ کا ایسا جواب دینا جو بچے کو مطمئن کر دے بےحد مشکل کام ہے۔	0
آپ لاکھ بچے کو سمجھائیں کہ باقی لوگ غلط کرتے ہیں ، اتنی چھوٹی عمر میں بچوں کے پاس موبائل فون نہیں ہونا چاہئے۔ 	0
مگر بچہ یہ بات ماننے کو تیار نہیں ہو  گا۔	0
اسے لگے گا جیسے والدین اس کے ساتھ زیادتی کر رہے ہیں یا پھر ماں باپ کو اس پر اعتماد نہیں ہے ۔	0
اور   یہ رجحان صحت مند نہیں ۔	0
محنت کی کمی ۔	0
زندگی کی دوڑ دھوپ میں والدین کو اس بات کا احساس ہی نہیں ہو پآتا  کہ جتنی محنت وہ پیسہ کمانے کے لیے کرتے ہیں اس محنت کے کچھ حصے پر ان کے بچوں کا بھی حق ہے ۔	0
والدین کا خیال ہوتا ہے کہ یہ محنت دراصل وہ اپنے بچوں کے لیے ہی کرتے ہیں جو کسی حد تک درست بھی ہے مگر بچوں کی پرورش   اور   تربیت اضافی محنت مانگتی ہے ۔	1
والدین جو پہلے ہی تھک چکے ہوتے ہیں اس اضافی محنت کا بوجھ اٹھانے کے قابل نہیں رہتے ۔	0
لہذا وہ خود کو یہ کہہ کر تسلی دیتے   ہیں کہ ان کی پوری زندگی کا محور بچوں کا مستقبل ہے ۔	1
جس کا مطلب کہ ان کی بہترین اسکولنگ ہے۔	1
اس کو یقینی بنانے کے لیے وہ دن رات محنت کرتے ہیں۔	1
یہی بچوں سے ان کی محبت کا ثبوت ہے ۔	1
یہ سائیکل یونہی چلتی رہتی ہے   اور   پھر ایک دن وہ اپنے بچوں کے ساتھ کوئی ’’ڈرٹی پکچر‘‘ دیکھ کر سینما ہال سے برآمد ہوتے ہیں ۔	0
مگر ہم میں سے کئی لوگ اب تک اس برق رفتار تبدیلی کا سامنا کرنے کے لیے تیار نہیں ۔	0
بارہ چودہ سال کی بچی کے پاس ذاتی ٹیبلٹ، اس کا فیس بک اکاؤنٹ، اس کا ذاتی کمرہ، اس کی پرائیویسی، اپنی ہم جولیوں کے ساتھ اکیلے گھومنے جانا ، آج سے بیس برس پہلے تک ان باتوں کا تصور نہیں تھا۔ 	0
ہم نے اس تبدیلی کو قبول تو کر لیا ہے کیونکہ ہمارے پاس اس کے علاوہ کوئی   اور   چارہ نہیں تھا مگر اس تبدیلی کے کیا مضمرات ہیں۔	0
اس کا ہمیں اندازہ نہیں ہو  پا رہا۔	0
وقت کی کمی   اور   محنت سے جی چرانا۔	0
اپنے سے اونچے طبقے میں چھلانگ لگا کر پہنچنے کا خبط   اور   تیزی سے بدلتے ہوئے زمانے کے چیلنجوں نے ہمیں ایسا ادھ موا کر  دیا  ہے کہ ہم اپنے بچوں کے رزلٹ کارڈ سے آگے کچھ سوچ ہی نہیں پاتے ۔	0
حالانکہ ان کی تربیت کا بھی ایک کارڈ ہونا چاہییے جس پر ہماری گہری نظر ہو ۔	1
ہمیں علم ہو  کہ ہمارے بچے بچیاں کس ڈگر پر چل رہے ہیں۔	1
اگر ہم چاہتے ہیں کہ ان کی تعلیم کے ساتھ ساتھ ان کی تربیت بھی اے گریڈ ہو  تو ہمیں ان کو وقت دینا ہو  گا۔	1
ان کے ساتھ محنت کرنی ہو  گی۔	1
اپنے آرام کی قربانی دینا ہو  گی۔	1
انہیں یہ نہ لگے کہ ان کے والدین outdated ہو  چکے ہیں جنہیں یہ نہیں پتہ کہ فیس بک پر پکچر ٹیگنگ کس بلا کا نام ہے ۔	0
اس دنیا کی سب سے حیرت انگیز بات یہ ہے کہ کرہ ارض کو چھوڑ کر یہاں ہر جگہ موت کا راج ہے ۔	0
پوری کائنات میں زندگی کی ایک رمق بھی نہیں پائی جاتی۔	0
مگر اس کرہ ارض پر زندگی لاکھوں انواع کی شکل میں اپنا ظہو ر کرتی ہے ۔	1
زمین پر پائی جانے والی زندگی کی تقریبا  87 لاکھ اقسام میں سے انسان وہ واحد نوع ہے جو بیک وقت عقل، وجدان   اور   ذوق جمال رکھتا ہے ۔	1
ان تینوں کے ساتھ جب انسان دنیا پر نگاہ ڈالتا ہے تو اسے ہر طرف تنظیم و ترتیب، مقصدیت   اور  جمال و کمال نظر آتا  ہے ۔ 	1
سورج، سمندر، فضا، ہوا، بادل، پہاڑ   اور   زمین مل کر حیرت انگیز طور پر انسان کی غذا کو تخلیق کرتے ہیں ۔ 	1
یہ غذا گھاس پات نہیں ہوتی بلکہ ان گنت ذائقوں کے پھل، سبزی، اناج   اور   پھر گوشت، دودھ، مرچ مصالحوں کا ختم نہ ہونے والا دسترخوان بچھا دیتا ہے ۔ 	1
پھر انسان کے ذوق جمال کی تسکین کے لیے پھول سبزہ، چاند ستارے ، صبح وشام، رنگ و روشنی، روپ   اور   خوشبو کی لامحدود دنیا آباد ہے ۔	1
یہ کھانے پینے   اور   نسل کشی میں لگے رہنے کی سطح ہے ۔	0
دوسری سطح فرشتوں کی سطح ہے ۔	1
یہ صرف تسبیح و عبادت کی سطح ہے ۔	1
یہ نعمتوں پر حمد کے نغمے گانے ، شکر گزاری کرنے ، گناہ سے رکنے   اور   مشکلات پر صبر کرنے کی سطح ہے ۔ 	1
اس سطح کا انسان اس دنیا کے حسن و لذت سے لطف اندوز ہوتا   اور   تڑپ کر مالک کا شکر ادا کرتا ہے ۔	1
یہ نافرمانی سے رکتا   اور   رب کے لیے نفس کے تقاضوں کو دبا دیتا ہے ۔	1
یہ مشکل پر اللہ کی رضا کے لیے حق پر ثابت قدم رہتا ہے ۔	1
یہی وہ سطح ہے جس پر جینے کا بدلہ لا محدود جنت ہے ۔	1
یہی وہ سطح ہے جس پر جینے والے    بہت کم ملتے ہیں ۔	0
چند دن پہلے ایک دوست سے ملاقات ہوئی ، وہ رنجیدہ دکھائی دئیے ۔  	0
معلوم ہوا کہ ان کے ایک محلے دار کا نوجوان لڑکا انتقال کر گیا ہے ۔	0
وہ کینسر کا مریض تھا۔	0
بتانے لگے کہ چند دن پہلے ان کے سسرالی عزیزوں میں بھی تیس سالہ نوجوان کی ڈیتھ ہوئی ہے ، وجہ کینسر ہی تھی۔ 	0
جب ادھر ادھر کا جائزہ لیا تو معلوم ہوا کہ کینسر کا مرض خوفناک حد تک تیز رفتاری سے بڑھ رہا ہے ۔	0
ہمارے ہاں چونکہ روٹین چیک اپ کا رواج نہیں ہے ۔	0
اس لئے بیشتر کیسز میں مریض کو اس وقت پتہ چلتا ہے ، جب وہ مرض کی آخری سٹیج پر پہنچ چکا ہو ۔	0
آپ بھی اگر اپنے اردگرد دیکھیں   اور   اعداد و شمار اکٹھے کریں تو اندازہ ہو جائے گا کہ یہ مسئلہ کس قدر خطرناک صورت اختیار کر چکا ہے ۔	0
پاکستان جیسے ملک میں مسئلہ یہ ہے کہ اس طرف سوچے کون۔	0
میڈیا تواپنی ترجیحات واضح کر چکا۔	1
کرنٹ افیئرز اس کی پہلی پسند ہے ۔	1
ہر واقعہ جو فوری   اور   ہنگامی نوعیت کا ہو ، خواہ اس کی بڑے تناظر میں اہمیت ہو  یا نہ ، میڈیا خاص کر الیکٹرانک میڈیا پر وہ سب سے زیادہ وقت لے گا۔ 	0
طاہر القادری صاحب جہاز سے نہیں اترے تو کئی گھنٹوں تک کیمرے ان کے جہاز ہی پر مرکوز رہیں گے ۔	0
چودھری نثار وزیراعظم سے روٹھے بیٹھے ہیں تو چودھری صاحب کی ناراضی   اور   پھر ان کو منائے جانے کی کوششیں ہی تمام ٹاک شوز کا موضوع ہوں گی۔	0
ارسلان افتخار کو ہٹا  دیا  گیا تو یہ بھی اسی طرح خبروں کا موضوع بنا۔	0
ارسلان افتخار نے عمران خان کے خلاف محاذ کھول  دیا  تو اینکرز کی باچھیں کھل گئیں ۔	0
انہوں نے اس نئے ایشو کو بھی ہاتھوں ہاتھ لیا۔	1
میڈیا کو اس سے سروکار نہیں کہ بنوں میں لاکھوں متاثرین کے ساتھ کیا گزر رہی ہے ۔	0
سول سوسائٹی تو ویسے بھی ہمارے ہاں ایک اصطلاح سے زیادہ کی اہمیت نہیں رکھتی ۔	0
رہی انٹیلی جنشیا تو ہمارے ہاں نام نہاد انٹیلی جنشیا ہی ہے ۔	0
یہ پڑے پڑے سینئر ہو جانے والی انٹیلی جنشیا تو بے چاری چلنے کے قابل نہیں ، اس کی دوڑ کہاں تک ہونی ہے ۔	0
ایک زمانے میں جب ریڈیو پاکستان کا طوطی بولتا تھا ۔	1
ہر خاص وعام ریڈیو سنا کرتا تھا، سات بجے ایک مقبول پروگرام نشر ہونا تھا، اس سے چند منٹ پہلے سازندوں کی ایک پرفارمنس چلنے لگی۔	1
ایک صاحب نے ریڈیو فون کر کے کہا، یہ کیا بے کار پروگرام چل رہا ہے۔  	0
ڈیوٹی افسر کوئی زندہ دل شخص تھا ۔	1
اس نے برجستہ جواب  دیا ، ’’ حضرت پریشان نہ ہوں ، سات بجنے تک کا وقت پورا ہو  رہا ہے ۔‘‘	1
ہمارے بیشتر دانشور   اور   لکھاری بھی وقت ہی پورا کر رہے ہیں ۔	1
ڈاکٹر کا کہنا تھا ، ’’ پاکستانیوں کو اندازہ نہیں کہ کینسر یہاں پر کس قدر خطرناک صورت اختیار کر سکتا ہے ۔	0
یہ اپنے قدرتی حالات سے ہم آہنگ لائف سٹائل کے برعکس ایسا مصنوعی طرز زندگی اپنا چکے ہیں ، جو انہیں اندر سے تباہ کر رہا ہے ۔ 	0
دیر سے سونا، دیر سے جاگنا، غیر صحت مند غذا، ورزش سے گریز، تناؤ، ٹینشن، مزاج میں تلخی، کڑواہٹ، غصہ، بات بات پر لڑائیاں ۔ 	0
یہ سب اسی ان نیچرل لائف سٹائل کی دین ہیں ۔	0
دوسری بڑی وجہ یہ ہے کہ پاکستانیوں کے لئے صحت مند تفریح کے مواقع بہت کم ہو  چکے ہیں ۔	0
تفریح کی نوعیت انفرادی ہو  چکی ، اجتماعی تفریح کا مکمل طور پر خاتمہ ہو  گیا ہے ۔ 	0
ایک عرصے تک لوگ اکٹھے بیٹھ کر پی ٹی وی کا ڈرامہ دیکھا کرتے ، پوری فیملی لطف اندوز ہوتی، ان کے درمیان موجود محبت کا رشتہ مضبوط رہتا۔ 	1
اب تو ایک ڈائننگ ٹیبل پر بھی اکٹھے نہیں ہوتے ۔	0
تیسری بڑی وجہ مختلف نوعیت کی انفیکشن   اور   بیماریاں ہیں ، جن میں سے بعض مسائل سنگین ہو  کر کینسر کی طرف جا سکتے ہیں ۔ 	0
مثلاً ہیپاٹائٹس بی خوفناک صورت اختیار کر چکا ہے ۔	0
اگر اس کو کنٹرول کر لیا جائے تو جگر کے کینسر سے بچا جا سکتا ہے ۔	1
ہیپا ٹائٹس سی کی ویکسین نہیں ، مگر بی کی ویکسین تو بہرحال موجود ہے ، اسے تو کنٹرول ہونا چاہیے ۔	1
’چوتھی   اور   بہت اہم وجہ مختلف اشیا میں در آئی خطرناک ملاوٹ ہے ۔	0
پاکستان میں موجود کسی بھی کھانے کی چیز پر بھروسہ نہیں کیا جا سکتا۔	0
دنیا بھر میں دودھ صحت مند غذا کا لازمی جز ہے ۔	1
ادھر دودھ کھلا ہو  تو بھی غیر محفوظ ، پیکٹوں میں بند ہے تو بھی اس کے بارے میں  طرح طرح کے افسانے مشہو ر۔ 	0
مرچوں سے لے کر سپرے سے متاثرہ سبزیوں   اور   پھلوں تک کس کس چیز سے بچا جا سکتا ہے ۔	0
ریڈ میٹ یعنی گائے   اور   بکرے کے گوشت سے بچ کر وائیٹ میٹ یعنی مرغی ، مچھلی پر آئیں تو پھر بھی مصیبت۔ 	0
برائلر مرغی کی فیڈ پر ریسرچ کی جائے تو خوفناک حقائق سامنے آئیں گے ۔	0
پھر لوگوں کو آگہی بالکل نہیں ۔	0
میڈیا پر صحت سے متعلق کچھ نہیں بتایا جاتا ۔	0
لوگ فریج میں چیزیں محفوظ کرنے کے لئے رکھتے ہیں ، انہیں معلوم ہی نہیں کہ وہاں تو سب سے زیادہ جراثیم ہیں ۔ 	0
جس اسفنج سے برتن دھوئے جاتے ہیں ، وہاں پر باتھ روم کے کموڈ سے زیادہ آلودگی   اور   جراثیم پائے جاتے ہیں ۔	0
کبھی کسی نے اس اسفنج کو گرم پانی سے دھونے کی زحمت ہی نہیں کی۔	0
باتھ روم کے دروازے کے ہینڈل   اور   چٹخنی کو کبھی گرم پانی سے نہیں دھویا گیا۔	0
حالانکہ یہ انسانی جسم کے لئے ایک اجنبی   اور   نقصان دہ کیمیکل تصور کیا گیا ہے ۔	0
امریکہ جیسے ملک میں لوگ میٹھے سوڈے میں سرکہ ملا کر فرش دھوتے ہیں جو بہترین اینٹی بیکٹیریا بھی ہے   اور   انسانی جسم کے لئے مضر بھی نہیں ۔‘‘	1
ڈاکٹر سے پوچھا گیا کہ آپ نے جو کچھ کہا وہ سب درست ہے ، مگر اس کے باوجود عام پاکستانی کینسر سے بچنا چاہے تو کیا کرے ۔ 	1
بوڑھے سائنس دان نے ترنت جواب  دیا ، ’’ انفرادی طور پر تو کینسر سے بچنے کے تین چار طریقے ہیں، سموکنگ بالکل چھوڑ دیں ۔	1
کینسر کی بیس بائیس فیصد اموات اسی سے ہوتی ہیں۔	0
پان، گٹکا سے جان چھڑائیں ، سرخ گوشت کے بجائے سبزیوں ، پھلوں پر انحصار کریں ۔	1
بغیر چھنے آٹے کی روٹی کھائیں ۔	1
ٹینڈے ، کدو، توری، شلجم، پالک جیسی سادہ سبزیاں پسند کرنا شروع کر دیں ، ، ٹماٹر، بند گوبھی ، کھیرے   اور   دہی ، شہد، زیتون خوراک کا لازمی جز بنائیں ۔	1
گرین ٹی لیا کریں ، سب سے بڑھ کر باقاعدگی سے ورزش   اور   گھر کے کام کاج کریں ۔	1
موٹاپا پندرہ بیس فیصد تک کینسر کی بیماریوں کی وجہ ہے۔	0
اس کے باوجود یہ یاد رکھیں کہ بطور قوم بھی اپنی عادتیں درست کرنی ہوں گی۔	1
ہروقت کی ہنگامی صورتحال سے نکل کر کچھ دیر تک یہ بھی سوچنا چاہیے کہ ہم کہاں جا رہے ہیں ۔	0
کینسر جیسی جسمانی   اور   اس جیسی بعض اخلاقی بیماریوں سے بچنے کے لئے اپنا محاسبہ بڑا ضروری ہے ۔	1
یہ محاسبہ فرد بھی کرے   اور   قوم بھی۔‘‘	1
حکمت   اور   ہدایت۔	1
ہمارے معاشرے میں جو غلط روایات عام ہیں ان میں سے ایک مثال واقعات   اور   چیزوں کا غلط  وقت   اور   غلط جگہ پر استعمال ہے۔	0
اس غلط استعمال   اور   انطباق سے ان مثالی چیزوں کی افادیت پر منفی اثر پڑتا ہے   اور   معاشرہ کو بھی فائدے کے بجائے نقصان ہوتا ہے ۔	0
اس غلط انطباق  کی مثال ایسے ہی ہے جیسے سر درد میں اسہال کی دوا کھانا ، یا دل کی تکلیف کا علاج  کیمو تھراپی  سے کرنا وغیرہ۔ 	0
معاشرے میں ایسی بے شمار کمزوریاں ہیں جنہیں مذہب کے ساتھ نتھی کر کے بےعلم   اور   بے شعور ذہنوں کو غلط رہنمائی دی جا رہی ہے ۔	0
مثلاً جہاد جیسے عظیم اسلامی حکم کی فضیلت ، ضرورت، حکمت   اور   افادیت کو توڑموڑ کر خودکش بمباری میں معصوم انسانوں کے قتل کے جواز میں پیش کرنا۔ 	0
جہیز جیسی لعنت کو حضرت علیؓ   اور   حضرت فاطمہؓ کی نسبت دے کر غریبوں پر ناقابل برداشت بوجھ ڈال  دیا  گیا۔	0
قوانین وراثت میں کمزور   اور   خواتین کے حقوق سلب کرنے کے لیے قرآن سے شادی   اور   دیگر جاہلانہ رسوم کو رواج  دیا  گیا۔	0
خواتین سے متعلق بعض احکام کو غلط رنگ دے کر خواتین کو معاشرے کا فعال رکن بننے سے روکا گیا، چار شادیوں کی اجازت کی حکمت، شرائط   اور   پس منظر جانے بغیر اپنی عیاشیوں کے لیے استعمال کرنا وغیرہ۔ 	0
یا اللہ کی مرضی   اور   حکمت کو جاننا بھی ضروری ہے ۔	1
صحیح روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ رشتہ اللہ تعالیٰ کی مرضی   اور   منشا سے ہوا تھا جس میں بہت حکمت   اور   مصلحت تھی۔	1
مگر لوگ ان ساری حکمتوں   اور   مصلحتوں کو نظرانداز کر دیتے   ہیں   اور   صرف کم عمر خاتون سے بڑی عمر کے فرد کا حکم اخذ کرتے ہیں ۔	0
حقیقت یہ ہے کہ اس رشتہ میں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے تربیت کے لیے ایک انتہائی ذہین   اور   کم عمر خاتون کا انتخاب کیا گیا تھا تا کہ آپ کے بعد وہ آپ کی ذاتی زندگی کے بارے میں لوگوں کی رہنمائی کرسکیں ۔	1
ہر شخص جان سکتا ہے کہ ایک ٹین ایجر کی ذہنی صلاحیت ایک زیادہ عمر کے انسان کی ذہنی صلاحیت سے کہیں زیادہ ہوتی ہے ۔	1
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم   اور   حضرت عائشہ صدیقہ رضی اللہ عنہا کی رفاقت کا عرصہ ایک سیکھنے والے    ذہن کے لیے بہترین وقت تھا۔	1
اسی طرح سکھانے والی شخصیت کے لیے یہ بہترین وقت تھا کہ اس وقت مدینہ میں ہر طرح کے حالات پیش آ رہے تھے ۔	1
پھر ایک مرد کی شخصیت کے سارے روپ جتنا کھل کر بیوی کے سامنے آ سکتے ہیں کسی   اور   رشتے میں ممکن نہیں ۔	1
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے بعد حضرت عائشہ صدیقہ ؓ کی باقی عمر امت کی رہنمائی کے لیے وقف تھی۔	1
صحابہ کرام ؓ بھی بعض معاملات میں حضرت عائشہ صدیقہ ؓ سے رہنمائی حاصل فرماتے تھے ۔	1
سیدہ رضی اللہ عنہا کا یہی رول تھا جس کی بنا پر آپ کو اولاد پیدا کرنے کی بہترین عمر کے باوجود کوئی اولاد نہیں دی گئی تاکہ آپ کی ساری توجہ علم کی طرف مبذول رہے ۔	1
یہی رول آپ کی باقی ازواج مطہرات کا بھی تھا لیکن سیدہ کی ذہانت   اور   سیکھنے والی عمر کی بنا پر ان کا کردار سب سے نمایاں تھا۔	1
ہمیں یہ بات یاد رکھنی چاہیے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی ہر مثال ظاہری طور پر ہر شخص پر صادق نہیں آتی۔	0
اس کے پس منظر   اور   حکمت میں ہمارے لیے ہدایت ہے۔	1
علم نافع۔	1
احادیث کے نام سے جو ذخیرہ اس وقت مسلمانوں کے پاس موجود ہے اس میں غالباً سب سے زیادہ قیمتی چیز رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی دعائیں ہیں۔	1
علم کئی پہلوؤں سے غیر نافع ہو  سکتا ہے ۔	0
مگر ان میں سب سے زیادہ تباہ کن پہلو یہ ہے کہ انسان علم حاصل کرے   اور   یہ علم اس کی شخصیت میں کوئی ارتقا پیدا نہ کرے۔	0
اس کی مثال ایسی ہی ہے کہ ایک بچہ خوراک کھائے مگر یہ غذا جزو بدن نہ بنے   اور   بچے کی نشو ونما رک جائے۔	0
کیونکہ یہی مسئلے کی جڑ ہے ۔	0
علم کا معاملہ بھی مختلف نہیں،علم بلا واسطہ یا بالواسطہ شخصیت کو بہتر بنآتا  ہے۔ 	1
مگر یہ صرف ان لوگوں کے ساتھ ہوتا ہے جو غوروفکر کی صلاحیت استعمال کر کے اس علم کو ہضم کریں   اور   اسے قیمتی اسباق میں تبدیل کریں ۔	1
جبکہ دوسرے لوگوں کو یا تو علم کا قبض یا پھر علمی اسہال ہو جاتے ہیں ۔	0
پہلی قسم کے لوگ جو پڑھتے سنتے ہیں وہ ان کے دماغ تک محدود رہتا ہے۔	0
یہ علمی قبض علم کو شخصیت تک منتقل نہیں ہونے دیتا ۔	0
جبکہ علمی اسہال میں انسا ن جو سیکھتا ہے منہ کے راستے دوسروں پر خارج کر دیتا ہے، خود کچھ نہیں کرتا۔ 	0
ایسے لوگوں کی شخصیت میں بھی ارتقا نہیں ہو  پآتا ۔	0
علم نافع دراصل علم کو اسباق میں بدلنے   اور  اپنی فکر   اور   شخصیت کو اس کے مطابق ڈھالنے کا نام ہے ۔	1
ورنہ کتنی ہی کتابیں پڑھ لی جائیں   اور   کتنے ہی لیکچر سن  لیے جائیں ، سب بےکار ہیں ۔	0
اندھے راہ دکھانے والے   ۔	0
’استاد! یہ فرمائیے کہ ہم مذہبی لوگوں کی اس قدر کوششوں کے باجود بھی برائی کیوں بڑھے جا رہی ہے‘‘ ۔	0
عارف کی مجلس میں آج یہ سوال ایک مذہبی طور پر فعال شخصیت نے اٹھایا تھا۔	1
عارف نے ایک نظر سائل کو دیکھا   اور   مسکراتے ہوئے دھیمے لہجے میں پوچھا: ’’آپ کی سب سے بڑی دعا کیا ہے‘‘ ۔	1
ان صاحب نے ایک لمحے کا توقف کیے بغیر جواب  دیا :’’ساری دنیا سے برائی مٹ جائے ۔	1
کل عالم میں اللہ کا دین غالب ہو جائے۔	1
ہمارے ملک میں اسلام نافذ ہو جائے‘‘ ۔	1
عارف نے سر جھکا لیا۔	0
دیر تک جواب نہ آیا تو سائل نے پہلو بدلا۔	0
دیکھ نہ سکے کہ عارف کی آنکھوں سے آنسوں چھلک رہے ہیں ۔	0
خاموشی کی اس دبیز چادر کو آخر کار عارف کی آواز نے توڑ ڈالا۔	0
’ہم مذہبی لوگوں کا نشانہ دوسرے ہوتے ہیں۔	0
مگر ہدایت بندوق کی گولی نہیں ہوتی جس سے دوسروں کو نشانہ بنایاجائے۔	0
یہ روشنی ہوتی ہے جو دل سے پھوٹتی ہے   اور  سب سے پہلے ہمارے اپنے وجود کو منور کرتی ہے۔	1
مگر ہم کبھی اس روشنی کو اپنے رب سے اپنے لیے نہیں مانگتے ۔	0
کبھی رسمی طور پر مانگ لیا تو اپنی شخصیت   اور   عادات ایسی نہیں بناتے کہ اس روشنی کے مستحق ٹھہریں ۔	1
ہم اپنے تعصبات، گروہوں ، نظریات   اور   تصورات کے اسیر ہوتے ہیں   اور   انھی کو دوسروں پر ٹھونسنا چاہتے ہیں ۔ 	0
سو نہ ہم نے ہدایت پانے کو اپنا مقصد بنایانہ خود کو ہدایت پانے کے قابل بنایا۔	0
ہم پیغمبر تو ہیں نہیں کہ اللہ پاک ہم پر ہدایت بن مانگے آتا ر دے ۔	0
اس لیے ہمارے اندر اندھیرا رہتا ہے   اور   انھی اندھیروں کو ہم دوسروں میں بانٹتے ہیں ۔	0
ہم اندھے راہ دکھانے والے    ہیں۔	0
ہمیں سوال یہ نہیں کرنا چاہیے کہ ہماری کوششوں کے باوجود برائی کیوں ختم نہیں ہوتی۔	0
سوال یہ ہونا چاہیے کہ ہمارا اندھا پن کیسے دور ہو  گا۔	0
کیونکہ جس روز یہ دور ہو  گیا ہر جگہ ہدایت کی روشنی پھیل جائے گی‘‘۔	1
موجودہ حکومت غلط سمت میں نہیں جا رہی ۔	1
اگر ایسا ہوتا تو ہماری خوش قسمتی تھی کیونکہ اگر یہ کسی غلط سمت بھی جا رہی ہوتی تو اس کا رخ درست سمت موڑا جا سکتا تھا۔	1
اس کے بگڑے ہوئے انجن کو درست ٹریک پر گامزن کرنے کا چارا ہو  سکتا تھا ۔	1
تاہم آنکھ جو کچھ دیکھتی ہے وہ یہ کہ اس کی فعالیت بالکل ختم ہے۔	0
اس میں حرکت. ’’ہر چند کہیں کہ ہے ، نہیں ہے‘‘ کے مترادف   اور   دشمن سر پر۔	0
جہاں تک قیادت کا تعلق ہے تو پاکستان کو آٹو پائلٹ پر ہوائوں کے رحم و کرم پر ڈول رہا ہے۔	0
اس کے اسٹرینگ پر کوئی ہاتھ نہیں۔	0
اور   اگر کوئی ہاتھ اسے کنٹرول کر رہا ہے تو پھر مسئلہ اس ہاتھ کے ساتھ ہے۔	0
تمام آفاق شعلہ بار، دھرتی لہو  رنگ   اور   ہوائیں برہم، لیکن وزراء بے معنی بیانات   دینے   میں مگن   اور   وزیر اعظم غائب۔  	0
اس صورت حال میں وزیر اعظم کا دفتر اس کے سوا   اور   کیا کر سکتا ہے کہ بھارتی وزیر اعظم کی مہمان نوازی کا شکریہ ادا کرنے کے لیے خط لکھ ڈالے   اور   یہ تأثر  دیا  جائے کہ یہ نہایت اہم پیش رفت ہے۔	1
دوسری طرف، عقل سے اظہار لاتعلقی پر قائم و دائم ہمارا میڈیا بھی ایسے موقع کی تاک میں رہتا ہے۔ 	0
چنانچہ وہ خبر جو کسی اندرونی صفحے پر لگنی چاہئے تھی، کو چیختی ہوئی سرخی بنا ڈالا۔	0
اس دوران ہماری ریاست اندرونی دشمن کے حملے کی زد میں ہے۔	0
واقعات کی تفصیل کی ضرورت نہیں، نوشتہ دیوار واضح ہے۔ 	0
یہ خاردار جنگل ہم نے آگایا تھا   اور   یہ ہمارے پائوں ہی چھلنی کر رہا ہے۔	0
ویسے تو کراچی ائیر پورٹ پر حملے کی سنگینی ہمیں جھنجھوڑنے کے لئے کافی تھی۔	0
لیکن جنگ میں ایسا ہی ہوتا ہے، قتل و غارت وغیرہ کا کھیل جاری رہتا ہے، زخم لگتے رہتے ہیں، نقصان ہوتا رہتا ہے۔	0
دنیا کی دیگر اقوام نے بھی بہت مشکل وقت دیکھے ہیں۔	0
افغانستان کی طرف دیکھیں، اس ملک کو جنگ نے برباد کر  دیا ۔	0
آبادی کو گھربار چھوڑ کر دیگر ممالک میں پناہ لینا پڑی۔	0
عراق کو غیر ملکی حملے   اور   اب خانہ جنگی نے لہو  رنگ کر رکھا ہے۔	0
شام میں بھی خانہ جنگی ہو  رہی ہے   اور   ڈیرھ لاکھ سے زائد ہلاکتیں ہو  چکی ہیں۔	0
عراق میں سرکاری فوج پیچھے ہٹ رہی ہے جبکہ باغی دستوں کی پیشقدمی جاری ہے۔	0
شام کے بھی لاکھوں افراد بے گھر ہو  چکے ہیں۔	0
تاہم جب کسی ملک میں قیادت ہی دکھائی نہیں دے گی تو وہاں معاملات مزید خراب ہو  جائیں گے۔	0
افغانستان کی تباہی کی ذمہ داری بہت سے عوامل پر عائد ہوتی ہے۔	0
لیکن قومی قیادت کا فقدان اس کا سب سے زیادہ ذمہ دار ہے۔	0
اگرچہ امریکہ نے تعمیر   اور   ترقی   اور   افغان نیشنل آرمی کے قیام کے لئے اربوں ڈالر امداد دی ہے۔	1
لیکن جاندار قیادت نہ ہونے کی وجہ سے یہ ملک ابھی بھی طالبان کے مقابلے کا نہیں۔	0
عراق میں بھی قابل ذکر قیادت موجود نہیں، اس لئے اس ملک کا عملی طور پر شیرازہ بکھر رہا ہے۔ 	0
تاہم شام میں مسٹر بشار الاسد، چاہے آپ ان کی کتنی ہی مذمت کیوں نہ کریں، اپنے قدموں پر کھڑے ہیں۔ 	1
اگرچہ دارالحکومت کے گرد و نواح میں شدید لڑائی ہو  رہی ہے لیکن وہ   اور   ان کے اہل خانہ دمشق سے فرار نہیں ہوئے۔	1
اپنی تمام تر لغزشوں   اور   گناہوں کے باوجود ان کا عزم و حوصلہ لائق تحسین ہے۔	1
مصر کے فیلڈ مارشل عبدالفتح السیسی کس قسم کے ہیرو ہیں۔	1
اس کے باوجود مصری فوج نے کچھ کرنا چاہا تو اس پر کسی تذبذب کا شکار نہ ہوئی۔	1
ہم صدر مرسی کا تختہ الٹنے   اور   اخوان تحریک پر تشدد کرنے کے اقدام پر تنقید کر سکتے ہیں، لیکن جو اُنھوں نے مناسب سمجھا، کر ڈالا۔ 	0
وہ ہماری طرح کسی انجانے مسیحا کے منتظر نہ رہے۔	1
ہم ایک عجیب سی ملگجی روشنی میں ہیں۔	0
خطرہ سامنے موجود، لیکن ہم آنکھیں بند کرتے ہوئے اس سے روپوش ہونے کی کوشش میں ہیں۔ 	0
جب بھی کوئی واقعہ پیش آتا  ہے تو کچھ ایکشن   اور   پھر لامتناہی سکوت۔	0
دراصل ڈرون ہی وہ واحد ہتھیار تھے جن کے ڈر سے طالبان فاٹا میں سر جھکاتے ہوئے چھپ کر رہتے تھے۔	0
لیکن ہمارے حق میں آسمانی نعمت کی طرح فائدہ مند ہتھیار کے خلاف ہم نے اس قدر طوفان اٹھایا کہ ان سے ہماری خودمختاری پامال ہو  گئی ہے۔	0
چند دن پہلے ہونے والے    دو ڈرون حملوں سے چھ ماہ پہلے تک کوئی ڈرون نہیں آیا تھا۔	0
اس وقفے سے فائدہ اٹھا کر طالبان نے اپنی قوت جمع کرتے ہوئے پاکستان کو لہو لہان کر  دیا ۔	0
لیکن جب موجودہ ڈرون حملہ ہوا تو ہمیں پھر مجروح شدہ قومی خود مختاری پھر متحرک ہو  گئی۔	0
ڈرون حملوں پر تو ہماری سراسیمگی مسئلے کا ایک حصہ ہے۔	0
ہمیں کچھ سمجھ نہیں آ رہی کہ ہم کرنا کیا چاہتے ہیں۔	0
دوسری طرف طالبان اپنے مقاصد، اہداف   اور   طریق کار کے بارے میں فولاد کی طرح واضح   اور   دو ٹوک ہیں۔ 	1
وہ ہماری کنفیوژن کا بھرپور فائدہ اٹھا رہے ہیں۔	0
اس میں حیرت کی کوئی بات نہیں کہ ہر مرتبہ وہ پہل  کر کے جی بھر کے نقصان کر جاتے ہیں ۔	0
پھر ہم کانفرنسیں بلاتے،   مشاورت کرتے، مذمت کرتے ہوئے کچھ نہ کچھ کرنے کا عندیہ دیتے   ہیں یہاں تک کہ وہ ایک   اور   وار کرجاتے ہیں۔ 	0
یقینا وہ عسکری اعتبار سے ریاست پاکستان سے زیادہ طاقتور نہیں، لیکن حکومت پاکستان کے مقابلے میں نفسیاتی برتری اُنہیں ہی حاصل ہے۔	0
کچھ   اور   سڑکیں بنا لے یاچین کے ساتھ یادداشت کے لامتناہی معاہدوں پر دستخط کرتی رہے۔	0
اس دوران عوام   اور   سکیورٹی فورسز کے اہل کار ہلاک ہوتے ہیں تو ہوتے رہیں۔	0
اگر کوئی نارمل وقت ہوتا تو ایسی نااہلی چل جاتی، کیونکہ حکومتیں آتی جاتی رہتی ہیں، لیکن ریاستوں کو خطرہ لاحق نہیں ہوتا۔  	0
لیکن کیا ہمیں اب بھی یقین نہیں آیا کہ ہم نارمل حالات کا سامنا نہیں کر رہے ہیں۔	0
جو کچھ عراق میں ہو  رہا ہے،  اور   جو کچھ افغانستان میں ہونے والا ہے، کیا وہ ہماری آنکھیں کھولنے کے لئے کافی نہیں۔ 	0
یہاں بھی طالبان پہلے سے زیادہ بےخوف ہو  کر اپنے دائرے کو بڑھا رہے ہیں۔	0
دوسری طرف ان کو جواب   دینے   کی ہماری صلاحیت کم سے کم ہوتی جا رہی ہے۔	0
اس کی وجہ اس کے سوا   اور   کچھ نہیں کہ ہمارے ہاں سیاسی قیادت میں دم نہیں۔	0
اس صورت حال سے خدانخوستہ یہ نتیجہ اخذ نہ کر لیا جائے کہ ریاست تحلیل ہونے کے خطرے سے دوچار ہے۔	0
لیکن اس میں کسی کو شک نہیں ہونا چاہئیے کہ یہاں قیادت کا بحران پیدا ہو  چکا ہے   اور   اس کی وجہ سے پیدا ہونے والے    خلا کو پورا کرنے والی کوئی طاقت دکھائی نہیں دیتی۔	0
حقائق بہت تلخ ہیں   اور   حقائق یوں بھی ہمیں بہت مشکل سے ہضم ہوتے ہیں۔	0
اگر ولادی میر پیوتن اقتدار میں نہ ہوتے   اور   اگر روس پر کسی بورس یلسٹن کی حکومت ہوتی تو مغربی ممالک کبھی بھی یوکرائن کو روس کا حصہ بننے کی اجازت نہ دیتے  ۔	0
یہ پیوٹن کی قیادت تھی جس نے روس کا سر فخر سے بلند کیا۔	1
اگر بشارالاسد ذرا سی بھی کمزوری دکھاتے تو ان کا انجام بھی معمر قذافی سے مختلف نہ ہوتا۔	1
تاریخ کے اس نازک موڑ پر پاکستان کو قیادت کی اشد ضرورت ہے، لیکن ہماری جمہوریت نے ہمارے ساتھ کیا مذاق کیا ہے۔	0
وزیر اعظم حالات کو سمجھنے   اور   اسٹینڈ لینے کی بجائے منظر سے غائب ہونا کیوں پسند کرتے ہیں۔	0
موجودہ جنگ پاکستان کی جنگ ہے۔	0
یہ جنگ نواز شریف پر مسلط نہیں کی گئی ہے   اور   نہ ہی انہیں دق کرنے کے لئے کوئی سازش ہے۔	0
یہ گذشتہ دس سال سے جاری ہے   اور   اس میں پاکستانی ہلاک ہو  رہے ہیں۔	0
اس جنگ کو منطقی انجام تک پہنچانا ہے۔	1
پاکستانیوں نے وزیر اعظم کا انتخاب کیا تو کیا اب اُنہیں سامنے آ کر اس جنگ کی ذمہ داری نہیں اٹھانی چاہئے۔	1
تاہم دکھائی یہ دیتا ہے کہ حکمران جماعت کے پاس اس سے نمٹنے کے لئے کوئی منصوبہ نہیں ہے جبکہ پاکستان کی مشکلات میں اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔	0
پاکستان کو قیادت کے اس بحران سے کیسے نکالا جائے۔	0
ہمیں ایک جنگی کابینہ کی ضرورت ہے... لیکن کیا وہ انہی وزراء پر مشتمل ہو  گی جن کے احمقانہ بیانات سنتے سنتے ہمارے کان پک گئے ہیں۔	0
کرکٹ ہار گئی، سٹے بازی، جواء، کالادھن، دھونس   اور  دھاندلی جیت گئی۔ 	0
غلامی کی خلاف مجاہد اعظم نیلسن منڈیلا کے دیس، جنوبی افریقہ نے ’’بگ تھری‘‘ کے سامنے سرنگوں ہو  کراپنی آزادی بیچ ڈالی۔	0
ایسا گھاٹے کا سودا کھیلوں کی دنیا میں کسی قوم نے نہ کیا ہو  گا۔	0
زمانہ قدیم میں فرعونوں کی سرزمین، مصر میں ایک انوکھا بازار لگتا۔ 	0
خریدا ر بھی انسان   اور   جنس بازار بھی گوشت پوست کے جیتے جاگتے مرد و زن۔	1
انسانوں کے تاجر ملکوں ملکوں گھوم کر تنومند، نوجوان مردوں کو تلاش کرتے۔ 	1
ان کو لوہے کی زنجیریں پہناتے   اور   بازار میں کھڑا  کرتے، خریدار  آتے، ان کے جسموں کو ٹٹولتے، پرکھتے، باقاعدہ بولی لگتی   اور   انسان بک کر آقا کے کھیتوں، کھلیانوں میں جت جاتا ۔ 	0
آج انسان مہذب ہو  چکا۔	1
دنیا بدل چکی، آج برابری   اور   مساوات کا چلن ہے۔ 	1
جمہوریت کا دوردورہ ہے۔	1
آج غلامی کو نفرت کی نگاہ سے دیکھا جاتا  ہے۔	0
زمانہ قدیم کے مردوزن، اپنی مرضی، منشاء کے خلاف بازاروں میں بکتے۔ 	0
انسان آج بھی بکتے ہیں۔	0
فرق صرف یہ تھاکہ کل کا انسان غلام   اور   آج  کا انسان آزاد۔	1
وہ مرضی کے خلاف بکتا تھا۔	0
یہ اپنی مرضی   اور  خواہش سے۔	1
وہ کھیتوں، کھلیانوں میں مشقت کرتا۔ 	0
آج کے خوبصورت، سمارٹ، ہینڈسم، یونیورسیٹیوں سے اعلی تعلیم یافتہ، کرکٹ کی اکیڈمیوں سے ٹرینڈ، آئی پی ایل   اور   بگ بیش میں بخوشی بکتے   اور   کرکٹ کے میدانوں میں اپنے آقاؤں کیلئے کھیلتے   اور  ان کیلئے کمائی کرتے ہیں۔ 	1
دنیا بالکل نہیں بدلی، کبھی بدل بھی نہیں سکتی۔ 	0
اپنا حق رائے دہی فروخت کر چکے۔	0
اپنی زبان پر ڈالروں کی زنجیریں پہن لیں   اور  دہنوں پر لالچ کی ٹیپیں لگالیں قومے فروختندوچہ ارزاں فروختند۔	0
کرکٹ کبھی ’’جنٹل مین‘‘ کا کھیل سمجھا جاتا ۔	1
نوآبادتی نظام جہاں جہاں فتح کے جھنڈے گاڑتا رہا۔	1
جنگ عظیم کے بعد انگریز سامراج کی سلطنت سمٹتی چلی گئی۔	0
آخرکار یہ سامراج چند جزیروں پر مشتمل ’’گریٹ برٹن‘‘ تک محدود رہ گیا۔	0
لیکن ان کی چھوڑی ہوئی نشانیاں ان سابق کالونیوں میں تن  اور   درخت بن چکی تھیں۔	1
کرکٹ ایک خوبصورت   اور  رومانوی کھیل ہے۔	1
برطانوی امرا کے کھیل پر جلد ہی ان کے سابق غلام ملکوں نے قبضہ کر لیا۔	0
ایک طویل عرصہ پہلے ویسٹ انڈیز، پھر بھارت، پھر سری لنکا، اس کے بعد پاکستان، اس کھیل کے ورلڈ چیمپیئن بنے۔ 	1
برصغیر پاک و ہند کے عوام کرکٹ کے دیوانے ہیں۔	1
کرکٹ کو بھارت میں فسٹ ریلجین کہا جاتا  ہے۔	1
پاکستان میں کرکٹ کا جنون بھارتی عوام سے بھی بڑھ کر ہے۔	1
لیکن فرسٹ ریلجین بن کر نہیں۔	0
دونوں ملکوں کا آپس میں مقابلہ ہو توشائقین کے دلوں کی دھڑکن چھکوں چوکوں کی برسات کے تابع ہو کررہ جاتی ہیں۔	1
وکٹ گرتی ہے تو چلتی سانس بھی رک رک جاتی ہے۔	0
عوام کو تفریح، کھلاڑیوں کو روزی کے ساتھ ساتھ دولت اودرشہرت، کاروباری افراد کو دولت کے انبار ملتے ہیں۔	1
فاتح ملک کا وقار بلند ہوتاہے۔	1
آج کی دنیا میں کھیل بہت بڑی صنعت بن چکے، کرکٹ ہو یا کوئی   اور   کھیل اس میں اربوں، کھربوں روپے خرچ   اور   وصول ہوتے ہیں۔ 	1
جہاں پیسہ ملوث ہو ۔	0
وہاں جرم لازمی ہوتا ہے۔	0
کھیلوں کی چکاچوند سے چمکتی دمکتی دنیا کے نقاب کے پیچھے جرم کا چہرہ پنہاں ہوتا ہے۔	0
دنیا بھر کے بلیک مارکیٹر کھیل   اور  سلولائیڈ کی گلیمرس مارکیٹ پر اپنی اجارہ داری قائم کر کے اپنا کالادھن نہ صرف سفید کرنے میں کامیاب رہتے ہیں بلکہ اپنی دولت کے ڈھیرمیں اضافہ کرتے چلے جاتے ہیں۔	0
البتہ کبھی کبھار ایسے سکینڈل منظرعام پر آ جاتے ہیں تو پتہ چلتا ہے کہ گراؤنڈ   اور   کورٹ میں ایک دوسرے سے برسرپیکار سٹار کھلاڑی نہیں، بلکہ مافیاؤں کے اشاروں پر ناچنے والی کٹھ پتلیاں تھیں۔ 	0
میچوں کے نتائج میدانوں میں نہیں، سٹہ بازوں کے دفتروں میں ہوتے۔ 	0
ان اکادکا سیکنڈلوں کے باوجود کھیلوں کی دنیا مجموعی طور پر صاف ستھری ہے۔	1
اولمپک   اور  ایسے ہی بڑے ٹورنامنٹ کی ساکھ اچھی ہے۔	1
بگ تھری کی دولت، دھونس   اور  دھاندلی کے سامنے طاقتور   اور   کمزور ملکوں نے جس طرح ہتھیار ڈالے اس کی نظیر بھی کھیلوں کی تاریخ میں ناپید ہے۔	0
کرکٹ کی دنیا پر اب بگ تھری کی حکمرانی ہے۔	0
بگ تھری ممالک کی کرکٹ ٹیمیں کاغذی شیر ہیں۔	0
جو صرف اپنے ہوم گراؤنڈ، ہوم کراوڈ سامنے دھاڑتے ہیں۔ 	0
بدیسی میدانوں میں اترتے ہی یہ شیر بھیگی بلی بن کر میاؤں، میاؤں ہی کرتے رہ جاتے ہیں۔ 	0
نئے فارمولے کے مطابق اب ان تینوں ملکوں کی ٹیمیں رینکنگ کی قید سے آزاد ہو  چکیں۔	1
یہ عمل کھیل کے جسم سے روح نکال لینے کے مترادف ہے۔	0
بین الاقوامی کرکٹ کا سارا پیسہ ان تینوں ’’بگ تھری‘‘ کے خزانوں میں جائے گا۔	0
بالکل زمانہ قدیم کے غلاموں کی طرح۔	0
دنیائے کرکٹ کا اصل حکمران سری نواسن ہو  گا۔	1
جس کا سارا جسم جوئے   اور  سٹے بازی کی غلاظت سے لتھڑا ہوا ہے۔	0
کرکٹ پر اب جمہوریت کا نہیں، برہمنیت کا راج ہو  گا۔ 	0
جس میں برہمن کو اچھوتوں پر حکومت کرنے کا اختیار ہوتا ہے۔	0
مہذب دنیا کے ملکوں نے اپنی مرضی سے کرکٹ کی دنیا میں اچھوت بن کر رہنا قبول کر لیا ہے۔	1
کوئی ان کے لیے کچھ نہیں کر سکتا، کچھ بھی تو نہیں۔	0
بھارت سے تجارت، حکمت عملی پر نظر ثانی ضروری ہے۔	1
آج کل بھارت کے عام انتخابات کے حوالے    سے اسلام آباد میں خاصی سوچ بچار جاری ہے کہ اپریل کے بعد وہاں کس کی حکومت آئے گی   اور   اس کے لئے پاکستان کو کیا کچھ کرنا چاہئے تو اس سے علاقہ میں قیام امن کی کوششوں کو تقویت مل سکے۔	1
اس پس منظر میں وفاقی وزیر تجارت خرم دستگیر خان کی سطح پر قومی میڈیا سمیت صنعت و تجارت کے مختلف شعبوں کے سٹیک ہو لڈرز سے   مشاورت کی جا رہی ہے ۔	1
جس کا بنیادی مقصد یہی بتایا جا رہا ہے کہ جنوبی ایشیاء میں باہمی تجارت کے فروغ سے نہ صرف خطہ میں خوشحالی لانے میں مدد مل سکتی ہے بلکہ پاک بھارت عدم اعتماد کی فضا ختم کرنے کی راہ بھی ہموار ہو سکتی ہے۔	0
حکومت کے خیال میں پاک بھارت تجارت میں اضافے سے پاکستانی برآمدات 30 ارب روپے سے بڑھ کر 250 ارب ہو  جائیں گی۔	1
مجموعی طور پر ہمارے جی ڈی پی میں بھی 2 فیصد اضافہ ہو سکتا ہے۔	1
عام صارفین کو مرچ مصالحے   اور   دوسری ایشیاء سستی مل سکتی ہیں۔	1
غیر قانونی تجارت میں کمی سے سمگلنگ کے رجحان کی حوصلہ شکنی ہو گی۔	1
کیا اس معاملہ کو بھارت کی طرف سے پاکستان کا بار بار پانی روکنے، کشمیر   اور   سیاچین سمیت دیگر زیر التواء سے لنک کرنا کیوں ضروری نہیں ہے۔	0
اس لئے اسے تجارتی خسارہ میں کمی کی بجائے’’عدم اعتماد‘‘ کی فضا کے پس منظر میں دیکھنے کی ضرورت ہے۔	1
اس کے لئے ضروری ہے کہ وزارت تجارت چاروں صوبوں میں سول سوسائٹی   اور   بزنس کمیونٹی کو اعتماد میں لے۔	1
جی ایچ کیو کے حکام سے بھی   مشاورت کے بعد قدم آگے بڑھائے۔	1
یہ نہ ہو  کہ اس فیصلے یا تیزی کے فوائد سے زیادہ نقصانات سامنے آ جائیں کیونکہ دونوں ممالک میں ابھی وہ نسل زندہ ہے جنہوں نے پاکستان بنتے دیکھا   اور   ہندوئوں   اور   سکھوں کے مظالم بھی انہیں یاد ہیں۔	0
یہ ٹھیک ہے کہ بھارت کے ساتھ نیا بلا امتیاز   اور   مساوی رسائی  کا معاہدہ کوئی نیا نہیں ہے۔	1
ایسا امریکہ   اور   میکسیکو وغیرہ میں معاہدہ ہو چکا ہے مگر پاکستان میں تو سب جانتے ہیں کہ یہ MF0 کا نیا نام ہے۔	1
بھارت عملاً پاکستان کے ٹیکسٹائل ، فارماٹیکل، آٹو سیکٹر   اور   زراعت کے شعبہ سے و ابستہ اداروں   اور   افراد کو مطمئن نہیں کر سکا۔ 	0
مجموعی طور پر قومی حلقوں میں یہ تاثر ابھر رہا ہے کہ پاکستان کو اپنی معیشت   اور  تجارت کے دفاع کا حق برقرار رکھنا چاہئے۔	1
اس کے لئے اس ایشو پر پارلیمنٹ میں بحث کرانے یا اجتماعی قرار داد لانے میں کوئی حرج نہیں ہے۔	1
اس سے پہلے بھارت کے ساتھ کسی قسم کے معاہدہ یا رعایت   دینے   کی حکمت عملی سے انہیں ’’بڑوں کی ناراضگی‘‘   اور   عوامی سطح پر سخت ردعمل کا سامنا بھی کرنا پڑ سکتا ہے۔	0
حکومتی حلقوں کے مطابق سابق دور حکومت میں جنوری 2013ء میں سافٹا  کے قانون تجارت پر عملدرآمد کا فیصلہ کیا۔	1
دسمبر 2013ء میں دونوں ممالک کے وزرائے اعظم نے نیویارک میں دوطرفہ تجارت بڑھانے کے امور پر اتفاق کیا۔	1
اس کے بعد موجودہ حکومت سابق حکومت کی تجارتی پالیسی کے سلسلے کو آگے بڑھا رہی ہے۔	1
پاکستان کو بھارت کے سا تھ تجارت بڑھانے کا لیکچر دے چکی ہیں۔	1
اس حوالے    سے امریکہ چاہتا ہے کہ جیسے طالبان کے ساتھ ڈیل کی پالیسی پر اس کی مرضی سے عملدرآمد ہو  ویسے ہی بھارت کے ساتھ تجارتی معاملات بھی آگے بڑھیں۔	1
وہ خود پہلے بھارت کی سوا ارب افراد کی مارکیٹ   اور   پھر دوسرے مرحلہ میں سنٹرل ایشیاء کی مارکیٹوں تک اپنی مصنوعات کی رسائی کا خواہشمند ہے۔	1
مٹن بارہ تیرہ سو روپے کلو ہونے کی وجہ سے قوت خرید سے باہر ہو چکا ہے تو دوسری جانب بیف کی قیمت بھی بہت زیادہ ہے	0
اگر اس نے ایسا کرنا ہوتا تو پھر پاک ایران گیس معاہدہ سے امریکہ کو خوش کرنے کے لئے نہ نکلتا۔	0
اگر بھارت ایسا نہ کرتا تو شاید نہ ایران پر اتنی زیادہ اقتصادی پابندیاں عائد ہوتیں   اور   نہ ہی پاکستان کی موجودہ حکومت کو اس سلسلہ میں کافی زیادہ مشکلات کا سامنا نہ کرنا پڑتا۔	0
یہ حقائق قوم جانتی ہے اس لئے بہتر یہی ہے کہ حکومت اس کے لئے اپنی حکمت عملی پر نظرثانی کرے۔	1
قوم اقتصادی خوشحالی کے لئے حکمرانوں کو مئی 2013ء کے انتخابات میں سپورٹ کا واضع مینڈیٹ دے چکی ہے۔	1
اب بال حکمرانوں کی کورٹ میں ہے وہ عوام کے مفادات   اور   قومی سلامتی کا کس حد تک دفاع اور تحفظ کرتے ہیں ۔	1
اس کے لئے ضروری ہے کہ   مشاورت کا دائرہ کار اسلام آباد سے نکال کر چاروں صوبوں میں سے جایا جائے۔	1
اس کے بعد کوئی حتمی اقدام کیا جائے۔	1
ایک نجی کمپنی میں کام کرنے والے محمد اعظم چکن کی قیمتوں میں اضافے سے پریشان ہیں	0
بھارت سے تجارت کی باسی کڑہی میں ابال آ رہا ہے۔	0
ہمارے وزیر مملکت برائے تجارت خرم دستگیر نئے خوش رنگ سندیسے لے کر آئے ہیں۔	1
واہگہ بارڈر تجارتی سرگرمیوں کے لیے 24 گھنٹے   اور  7دن کھلا رہے گا۔	1
بلاتعطل دن رات تجارت ہوا کرے گی۔	1
لیکن ہے کوئی جو یہ پوچھنے کی ہمت کرے‘ جناب والا! یہ تجارت کس چیز کی ہو  گی۔	0
جب کوئی صاحب دل یہ سوالات کرتا ہے تو اسے امن کا دشمن   اور   رجعت پسند قرار دے کر خاموش کرانے کی کوشش کی جاتی ہے۔	0
اصل حقائق‘ بے رحم   اور   تلخ حقائق کچھ یوں ہیں کہ بھارت پاکستان سے تجارت اپنی شرائط پر کرنا چاہتا ہے ۔	0
جس کے لیے گزشتہ دہائیوں میں انھوں نے بڑی مضبوط لابی بنائی ہے۔	1
خاص طور پر کراچی   اور   لاہور کا ایوان ہائے تجارت کے کرتا دھرتا تو والہانہ انداز میں اچھل اچھل کر یک طرفہ دوستی   اور   تجارت کے راگ الاپے جا رہے ہیں   اور   ہماری سرکار کسی قسم کے قومی اہداف طے کیے بغیر اس پر سر دھن رہی ہے۔	0
ویسے پاکستان کی بھارت کو برآمدات نہ ہونے کے برابر ہیں۔	0
منڈی ہم ہیں وہ نہیں‘ صرف اس حقیقت کو سمجھنے کی ضرورت ہے۔	1
بھارت ہم سے تجارت نہیں‘ کابل تک رسائی کے لیے راہداری کی سہولت چاہتا ہے۔	0
شاطر بھارتی نیتاؤں کی نظریں کابل ہی نہیں‘ دریائے آمو کے اس پار وسط ایشیا کی جادونگری پر جمی ہوئی ہیں ۔	0
جس کا خام مال‘ معدنیات   اور   توانائی ضروریات پوری کرنے کے لیے ایندھن تیزی سے بدلتے ہوئے ہندوستان سماج کی تمام صنعتی ضروریات پوری کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔	1
بھارتی حکمت کار گزشتہ کئی دہائیوں نے راہداری کے حصول کے لیے ہمیں امیدوں   اور   آشاؤں کے خوش رنگ غباروں سے بہلانے   اور   ورغلانے کی کوشش کر رہے ہیں۔	0
جس وقت واہگہ سرحد پر دن رات لگآتا ر 24گھنٹے   اور   7دن مسلسل تجارت کی خوشخبری سنائی جا رہی تھی، لائن آف کنٹرول پر کشمیر بس سروس کی بندش کے بعد تجارت بھی بند ہو  چکی تھی۔ 	0
پاکستانی ٹرک ڈرائیور کی گرفتاری   اور   ایک ارب روپے مالیت کی ہیروئن کی اسمگلنگ کا الزام لگا کر بھارتی حکام ہماری ناک رگڑنے کی کوشش کر رہے ہیں۔	0
لائن آف کنٹرول پر تجارت کی وجہ سے بھارتی مقبوضہ کشمیر سے تازہ اجناس   اور   پھلوں کی پاکستانی منڈیوں تک آسان رسائی نے لائن آف کنٹرول کے پار بسنے والے    کسان کشمیریوں کی زندگیاں بدل کر رکھ دی ہیں ۔	1
جن کی اجناس کھیتوں میں گل سڑ جاتی تھیں   اور   پھل باغات سے باہر نہیں جا پاتے تھے۔	0
یہ سودا ہمارے لیے بھی برا ثابت نہیں ہوا۔	1
ہماری منڈیوں میں پھلوں کی فراوانی نے قیمتوں میں توازن پیدا کر دیا ہے۔	1
اب تو طرفہ تماشا یہ ہے کہ شرقپور کا امرود   اور   سری نگر کا سیب ملتے جلتے یکساں نرخوں پر دستیاب ہے۔	1
بھارت سری نگر کو اپنے ریلوے نیٹ ورک سے ملانے کے لیے دشوار گزار ترین علاقوں میں سینکڑوں کلو میٹر ریلوے لائن بچھا رہا ہے جس کے بعد لائن آف کنٹرول پر ہونے والی تجارت بھی توازن میں آ جائے گی۔	1
خود ہمارے وزیراعظم نواز شریف بھی پاسپورٹ پر بین الاقوامی سرحد کے دو طرفہ آزادانہ آمدورفت کی خواہش ظاہر کر چکے ہیں ۔	1
جس کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ خود بھارتی چالباز ہیں ۔	0
جو اپنے اہداف کے حصول کے لیے 1996 میں پاکستان کو ترجیحی پسندیدہ ملک (Most Favorite 0atio0) کا درجہ دے چکے ہیں لیکن پاکستانیوں کو ویزے کے حصول کے لیے جن ذلتوں سے گزرنا پڑتا ہے، اس کا ذکر سن کر منہ دوسری طرف پھیر لیتے ہیں۔	0
گزشتہ سال بھارت نے یک طرفہ بزرگ   اور   بچوں کے لیے سرحد پر Visa o0 Arriral کی سہولت کا آغاز کیا ۔	1
جس کا واحد مقصد پاکستان کے خلاف پراپیگنڈہ کرنا   اور   اپنی انسان دوستی   اور   بزرگوں کے احترام کا یقین دلانا تھا۔	0
لیکن جب یہی بزرگ ویزے کے لیے اسلام آباد ہائی کمیشن سے رجوع کرتے ہیں تو پھر ان کی حالت زار پر رحم کھانے کے بجائے تمام قواعد و ضوابط سختی سے لاگو کر دیے جاتے ہیں۔	0
خاص طور پر بھارتی پنجاب کے ویزے کو ان بزرگوں کے لیے ناممکن بنا  دیا  گیا ہے۔	0
بھارت کے ساتھ ہمہ قسم کے تعلقات کی حکمت عملی وضح کرنے کے لیے حکومت کو زیادہ تردد کی ضرورت نہیں ہے۔	1
صدر مملکت ممنون حسین‘ میدان تجارت کے شناور   رہے ہیں۔	1
بھارتی ذہنیت کو اس کی اتھاہ گہرائیوں تک ان سے بخوبی کون سمجھ سکتا ہے جن کے خاندان نے تحریک آزادی کے بعد تین مرتبہ ہجرت کا اعزاز حاصل کیا۔	1
اس لیے جناب نواز شریف کو بھارت سے معاملات کرنے سے پہلے صدر ممنون حسین سے مشورہ کرنا چاہیے۔	1
ایک دہائی تک دہلی میں پاکستان کی نمایندگی کا اعزاز رکھنے والے    عبدالستار‘ سیکریٹری خارجہ   اور   وزیر خارجہ بھی رہے ہیں۔	1
ان سے بھی مشورہ کیا جانا چاہیے۔	1
ناتمام خواہشات کے خوبصورت رنگین غباروں کے پیچھے ہلکان ہونے   اور   امیدوں کے دیپ جلانے کے بجائے ہمیں تمام معاملات کو قومی مفادات   اور   نفع و نقصان کی میزان پر پرکھنا ہو  گا۔	1
اگر ایک بار ہم نے عاقبت نا اندیشی کا مظاہرہ کرتے ہوئے بھارت کو راہداری کی سہولت فراہم کر دی تو پھر اسے واپس لینا ممکن نہیں رہے گا کہ کمان سے نکلا تیر   اور   منہ سے نکلی بات کبھی واپس نہیں آیا کرتی۔	0
جسے عالمی قوانین کے مطابق اعلان جنگ سمجھا جائے گا۔	0
احتیاط‘ احتیاط‘ پس احتیاط لازم ہے۔	1
صدر ممنون حسین   اور   جناب عبدالستار کی موجودگی میں بھارتی عزائم کو سمجھنے میں ہماری قیادت کو کسی قسم کی دشواری نہیں ہو  سکتی لیکن ان بزرگوں سے کوئی عقل کی بات پوچھے بھی تو! ۔	1
کہتے ہیں کہ دور کے ڈھول سہانے ہوتے ہیں۔	1
سرحد پار بجنے والے    ڈھول تو کچھ زیادہ ہی سہانے لگ رہے ہیں۔	1
ایک ارب انسانوں کی منڈی سے تجارت کر کے خوشحالی کا خواب دکھانے والے    بخوبی جانتے ہیں کہ پاکستان جیسا زرعی ملک پیاز   اور   ٹماٹر تو بھارت سے منگوا کر کھا رہا ہے۔	0
کون سی خوشحالی‘ کیسی تجارت‘ ناتمام خواہشات کے رنگین غباروں سے دل بہلانا اچھا مشغلہ ہے۔	0
حرف آخر یہ کہ زندہ دلان لاہور کو نوید ہو  کہ دہلی کے مشہو ر و معروف حلوائی ہلدی رام حکومت پنجاب کے ٹاؤن شپ میں قائم کردہ ’’چٹ پٹ فوڈ مارکیٹ میں اپنی دکان کھول رہے ہیں۔	1
یہ ایک زندہ حقیقت ہے ۔	1
چین کے موجودہ وزیرِخارجہ وانگ یائی پاک چین تعلقات کو آہنی بھائی چارہ کہتے ہیں۔	1
951میں چین   اور   پاکستان کے درمیان دوستی شروع ہوئی۔	1
ان چاروں ہی میں پاکستان   اور   چین کی پارٹنر شپ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط ہوتی رہی ہے   اور   ان میں ایک اضافی پارٹنر شپ ایٹمی تعاون بھی ہے ۔	1
چین کی ترقی کی تیز رفتاری کا اس بات سے اندازہ لگائیں کے صرف پانچ سال پہلے 2010میں چین دنیا کا سب سے بڑا برآمدی ملک بنا ۔	1
پھر 2014میں وہ دنیا کی سب سے بڑی معیشت بھی بن گیا۔	1
جمہوریت چین کا مسئلہ تو ہے نہیں۔	1
اس طرح چین کو تبدیلی   اور   انقلاب کے نعرے لگانے کی ضرورت بھی پیش نہیں آتی۔	1
یہ دنیا کا مستحکم ترین ملک ہے۔	1
کیونکہ وہاں ہر شعبہ ارتقائی مراحل طے کرتے ہوئے ایک مخصوص رفتار لیکن طے شدہ سمت میں آگے بڑھتا ہے۔	1
اکیسویں صدی کا چین اقتصادی   اور   فوجی اعتبار سے دنیا کی سب سے بڑی طاقت بنتا دکھائی دے رہا ہے ۔	1
اس لئے یورپ یا امریکہ سے کسی کا اس خطے میں مزید گھسے رہنا اب ممکن نہیں رہا۔	1
ایک دو کو چھوڑ کروہ تقریباً ان تمام ممالک میں اقتصادی طور پر کسی نہ کسی حیثیت میں پارٹنر ہے لیکن پاکستان سے اس کی پارٹنر شپ انتہائی خصوصی ہے ۔	1
عالمی با لادستی کے لئے امریکہ   اور   سوویت یونین کی سرد جنگ کے زمانے میں بہت سے دانشور دعویٰ کرتے تھے کہ سرد جنگ کے ختم ہونے کے بعد پاک چین دوستی میں گرم جوشی باقی نہیں رہے گی۔	0
اس کے برعکس پاک چین دوستی پہلے سے بھی زیادہ مضبوط ہے ۔	1
چینی حکمران پاکستان سے دوستی کو All-Weather Frie0dshi1 قرار دیتے   ہیں۔	1
جہاں تک بھارت کا تعلق ہے، پانچ ہزار سال کی تاریخ بتاتی ہے کہ وہ ایک دفعہ بھی اپنی موجودہ حدود سے باہر نکلنے میں کامیاب نہیں ہو  سکا ہے ۔	0
کچھ سالوں میں جب سے بھارت نے بحرِہند پر حکمرانی کا خواب دیکھنا شروع کیا ،چین نے بحرِہند میں اپنا کنٹرول مضبوط کرنا شروع کر  دیا  ہے۔	1
اب یہ تو ہو  ہی نہیں سکتا کہ امریکہ یا یورپ بحرِہند کو چین سے چھین کر بھارت کو دے دیں۔	0
بھارت کے پاس اس کے علاوہ کوئی آپشن نہیں ہے کہ وہ صرف وہیں تک محدود رہے جہاں وہ پانچ ہزار سال سے ہے۔	0
پاک چین دوستی گزشتہ 65سال سے مضبوطی کی طرف گامزن ہے گزشتہ ایک سال کے واقعات نے اس میں   اور   تیزی پیدا کر دی ہے۔	1
نریندر مودی نے اقتدار میں آنے کے بعد امریکہ سے اپنے تعلقات کو مزید وسعت دی ہے۔	1
اس سال کے شروع میں بھارتی یومِ جمہوریہ کے موقع پر امریکی صدر کو بطور مہمانِ خصوصی مدعو کیا   اور   عسکری و اقتصادی طاقت دکھانے کا بھرپور مظاہرہ کیا ۔	1
ساتھ ہی دنیا کو یہ ب  اور   کرانے کی کوشش کی گئی کہ ہم امریکہ کے قریبی دوست   اور   حلیف ہیں ۔	1
ان کے اس دورے سے پاکستان دنیا کو یہ پیغام دینا چاہتا ہے کہ چین اس کا عظیم دوست ہے۔	1
چینی وزیرِاعظم کے دورے کے موقع پرمتعدد ترقیاتی منصوبوں کے افتتاح بھی متوقع ہیں ۔	1
ان کے دورے میں چین سے3ہزار میگا واٹ بجلی کی ترسیل پر بھی حتمی بات چیت ہو گی۔	1
چین کا اپنے مشرق میں پہلے ہی مکمل کنٹرول ہے۔	1
اسے مغرب میں کنٹرول کےلئے پاکستان کے ذریعے رسائی درکار ہے۔	1
گوادر کی بندرگاہ کے راستے مشرقِ وسطی،ترکی   اور   یورپ تک اس کا کنٹرول ہو  جائے گا۔	1
اسی طرح چین کو توانائی کی تیزی سے بڑھتی ہوئی ضروریات اس کے مغرب میں واقع ایران،ترکمانستان   اور   مشرقِ وسطی سے پوری ہو گی۔	1
ان ضروریات کو پاکستان کے راستے ہی پورا کرنا ہے۔	1
افغانستان میں امریکی   اور   نیٹو افواج کے انخلاء کے بعد اس کا کنٹرول بھی چین کے پاس ہو  گا   اور   اسے اس ضمن میں پاکستان کا بھرپور تعاون چاہئے۔	1
چین میں کئے گئے ایک سروے میں    90فیصد سے زائد لوگوں نے پاکستان کو چین کا سب سے قریبی دوست قرار  دیا ۔	1
پاکستان   اور   چین کے درمیان فری ٹریڈ کا معاہدہ موجودہ ہے۔	1
پاکستان میں توانائی کا بحران ختم کرنے کے لئے پ  اور   کے منصوبے   اور   چشمے میں مزید ایٹمی بجلی کے پلانٹ بھی لگائے جا رہے ہیں۔	1
پاک چین دفاعی تعاون میں جدید جیٹ فائٹر طیارے   اور   ہر طرح کی اسلحہ سازی سے لے کر میزائل   اور   ایٹمی ٹیکنالوجی تک سب کچھ شامل ہے۔	1
چینی صدر زی جن پنگ عنقریب پاکستان کا دورہ کرنے والے    ہیں جس کے بعد پاک چین دوستی ایک نئے پیرائے میں داخل ہو جائے گی۔	1
چینی صدر کے دورہ پاکستان پر دنیا کی نظریں مرکوز ہیں کیونکہ یہ دورہ خطے میں انتہائی اہم تبدیلیوں کا پیش خیمہ ثابت ہو  گا۔	1
چینی صدر کے دورہ پاکستان کو ملتوی کرانے کی سازش کے پیچھے غیر ملکی ہاتھ تھا وقت آنے پر اس پردے سے بھی حقیقت عیاں ہو جائے گی۔	0
چینی صدر کے دورہ پاکستان میں بہت اہم منصوبوں پر باقاعدہ عمل درآمد شروع ہو  جائے گا۔	1
ہمیں اپنے دشمن کی سازش کو سمجھنا ہو  گا   اور   مل کر ان منصوبوں کی تکمیل میں اپنا رول ادا کرنا ہو  گا۔	1
یہ کسی سیاسی جماعت کا منصوبہ نہیں بلکہ پاکستان کی تقدیر بدلنے کا منصوبہ ہے۔	1
یہ غیر جانبدارانہ تنظیم ہے جس کے دفاتر نیویارک‘ برسلز‘ ماسکو   اور   واشنگٹن میں ہیں۔	1
اس کی ماضی کی کارکردگی نے اس کو ایک معتبر عالمی تنظیم کی حیثیت دے دی ہے جو امن و امان کے قیام   اور   اعتماد   اور   بھروسہ پیدا کرنے کی کوشش کرتی ہے۔	1
یہ ایک بہت باعث احترام تھنک ٹینک ہے جو کہ دنیا کو زیادہ پرامن جگہ بنانے میں اپنا کردار ادا کر رہی ہے ۔	1
یہ ان مسائل کو حل کرنے کی کوشش کرتی ہے جن سے امن عالم   اور   استحکام کو خطرہ لاحق ہو ۔	1
جس میں نجی شعبے کے نمایندوں کے علاوہ اراکین پارلیمنٹ   اور   متعلقہ علاقائی سرکاری اداروں کے افسران شرکت کر رہے ہیں   اور   افغانستان   اور   پاکستان کے تعلقات کی مزید بہتری پر غور کر رہے ہیں۔	1
قبل ازیں اس عمل کو ابوظہبی پروسیس کا نام  دیا  گیا تھا جس کے فنڈ ایک وقت میں ابوظہبی نے دیے تاہم اب اسے حکومت جرمن کا اضافی تعاون بھی حاصل ہے۔	1
جس کا مقصد افغانستان میں اقتصادی ترقی کی کوششیں کرنا ہے تا کہ اس علاقے کے دیگر ملحقہ ممالک جن میں بھارت‘ پاکستان‘ ایران‘ ازبکستان‘ تاجکستان‘ کرغزستان‘ ترکمانستان   اور   چین شامل ہیں۔	1
متحدہ عرب امارات، امریکا   اور   یورپ اس عمل کے حامی ہیں جب کہ دیگر علاقائی   اور   بین الاقوامی تنظیمیں بھی اس حوالے    سے تائید و حمایت کر رہی ہیں۔	1
ای ڈبلیو آئی کے علاقائی سیکیورٹی انیشی ایٹیو کے ڈائریکٹر   اور   نائب صدر سفیر مارٹن فلیسچر  کا کہنا ہے کہ ’’افغانستان ری کانیکٹڈ پروسیس‘‘ کا انحصار اس اعتماد کی بنیاد پر ہے کہ افغانستان کی سلامتی   اور   اقتصادی ترقی ہر قسم کے دباؤ سے آزادانہ رہے۔	1
اس بات کے لیے ضروری ہے کہ خطے کی اقتصادی ترقی کو ہر قسم کی رکاوٹوں سے پاک کر  دیا  جائے تا کہ افغانستان کے فائدے کے ساتھ ساتھ اس کے تمام پڑوسیوں کو بھی اس عمل سے استفادے کا موقع مل سکے۔	1
ای ڈبلیو آئی کا موجودہ اجلاس دراصل 2013,14ء میں ہونے والے    بین الاقوامی مش  اور  تی اجلاسوں کا تسلسل ہے جس کا مقصد توانائی، تجارت، انفرااسٹرکچر وغیرہ کو بہتر بنانے پر توجہ دینا ہے۔	1
اس مقصد کی خاطر پورے خطے میں سڑکوں کا ایک نیٹ ورک قائم کرنے کی تجویز بھی موجود ہے ۔	1
علاوہ ازیں فضا   اور   ریلوے کے ذریعے بھی خطے کے ممالک کو آپس میں منسلک کیا جائے گا تا کہ تجارت، توانائی   اور   کان کنی کے شعبوں میں زیادہ ترقی کی جا سکے۔ 	1
’’افغانستان ری کانیکٹڈ پروگرام‘‘ کا مقصد افغانستان کو پورے ایشیا کے لیے زمینی پل بنانے کی کوشش ہے۔	1
تاہم مرکزی توجہ افغانستان پر مرکوز رہی تا کہ افغانستان محض ایک راہ داری کا ہی کام نہ دے بلکہ اپنے طور پر بھی توانائی پیدا کر سکے۔	1
ای ڈبلیو آئی کے ممتاز بزنس لیڈرز، اراکین پارلیمنٹ، خطے کے اعلیٰ سرکاری حکام کے ساتھ تجارت کے فروغ کے حوالے    سے مذاکرات جاری ہیں۔	1
استنبول میں ہونے والی کانفرنس بےحد اہم تھی جس میں استنبول کی کلیدی اہمیت کا بھی اندازہ ہوتا تھا۔	1
کانفرنس میں پیش کی جانے والی مختلف تجاویز میں یہ بات شامل تھی کہ علاقائی ملکوں میں ویزے کی پابندیاں نرم کی جائیں۔	1
باالخصوص کاروباری افراد کو باآسانی   ایک دوسرے کے ملک کا سفر کرنے کی اجازت ہونی چاہیے ۔	1
نیز سرحد پار کاروباری زون کے قیام کا بھی فیصلہ کیا گیا جہاں صارفین کو ایک ہی کھڑکی سے ان کے مطلوبہ سامان مل سکیں   اور   ان کے کسٹم کے اصول و ضوابط میں بھی باہمی طور پر ہم آہنگی ہو ۔	1
افغانستان میں تعمیر و ترقی   اور   اس کے پڑوسیوں کے ساتھ اس کے روابط ۔	1
2 علاقائی اقتصادی سلامتی پر خصوصی توجہ۔	1
3 نجی شعبے کو بھی اپنا بھرپور کردار ادا کرنے کے لیے ٹرانزٹ پالیسی میں اصلاحات پر زور  دیا  گیا ۔	1
نیز سامان کی نقل و حمل کی سہولتیں بڑھانے کے علاوہ منشیات کی نقل و حرکت روکنے کے سخت انتظامات بھی ضروری قرار دیے گئے۔	1
توانائی کی تجارت کے لیے پن بجلی پیداوار بڑھانے کی ضرورت پر زور  دیا  گیا ۔	1
نیز اعتماد سازی کی خاطر بھی مختلف اقدامات تجویز کیے گئے۔	1
واضح رہے باہمی تجارت کے راستے میں بہت سی رکاوٹیں حائل ہیں ۔	0
جن میں انفرااسٹرکچر کی بھاری لاگت کے علاوہ مناسب قانونی   اور   ریگولیٹری نظام بھی موجود نہیں ۔	0
تجارتی پالیسیوں پر بعض خوا مخواہ کی پابندیاں بھی عائد ہیں۔	0
نیز سرحدوں کا نظام بھی تسلی بخش نہیں ہے۔	0
اس نظام کی شفافیت انتہائی مقدم ہے کیونکہ اوپر والی سطح پر کرپشن سے بہت نقصان ہو  جاتا  ہے ۔	0
اس کے لیے لازمی ہے کہ ٹریڈ فنانس بینکنگ   اور   انشورنس کا نظام شفاف   اور   آسان ہو ۔	1
اگر ان رکاوٹوں   اور   چیلنجز پر قابو پا لیا جائے تو خطے کے لیے خوشحالی   اور   استحکام کی راہیں کھل سکتی ہیں۔	1
اگر علاقائی   اور   ٹرانزٹ تجارت میں اضافہ کیا جائے تو اس سے نجی شعبے کی شمولیت میں بھی خود بخود اضافہ ہو  گا۔	1
جس سے آیندہ کچھ عرصے میں افغانستان مستحکم امن و امان کے ساتھ تجارت کا اہم مرکز بن جائے گا   اور   اس علاقے میں اقتصادی عدم استحکام کا خدشہ بھی ختم ہو  جائے گا۔	1
طویل فاصلوں تک رسائی   اور   بین البراعظمی تجارت وسطی ایشیا کی ترقی کے لیے بے حد ضروری ہے کیونکہ یہ سارا علاقہ چاروں طرف سے خشکی سے گھرا ہوا ہے۔	1
جن بندرگاہوں سے بھارت کو فائدہ پہنچایا جا سکتا ہے ان بندرگاہوں کو جدید سہولتوں سے آراستہ کرنا بہت ضروری ہے۔	1
ان دونوں بندرگاہوں پر مجموعی طور پر صرف 40 برتھیں ہیں   اور   ان کو بھی پوری استعداد کے مطابق تجارت کے لیے استعمال نہیں کیا جا رہا۔	0
گوادر میں جو گہرے پانی کی نئی بندر گاہ بن رہی ہے اس سے وسطیٰ ایشیا کے لیے ٹرانزٹ کو ایک دم بہت فائدہ ملے گا۔	1
اس سے تو خطے کی پوری صورت حال ہی تبدیل ہو  سکتی ہے لیکن اس کے لیے زیادہ سے زیادہ سہولتیں رکھی جانی چاہئیں نیز ان بندرگاہوں کی گنجائش میں   اور   زیادہ اضافہ ناگزیر ہے۔	1
خطے کے امن و امان   اور   تعمیر و ترقی کے لیے لینڈ لاکڈ (خشکی سے گھرے) افغانستان کے لیے پاکستان کا تعاون بے حد ضروری ہے کیونکہ افغانستان کو پاکستان کے راستے ہی بحرہند کے گیٹ وے تک رسائی مل سکتی ہے ۔	1
جس کے بعد وہ دنیا میں دیگر ممالک سے رابطہ قائم کر سکتا ہے۔	1
اشرف غنی کا افغانستان کے صدر کی حیثیت سے انتخاب ایک بہت غیرمعمولی کامیابی ہے۔	1
جس سے پاکستان   اور   افغانستان کے تعلقات میں بہت بہتری آئی ہے۔	1
ہمیں چاہیے کہ ہم مستقبل کے بارے میں پرامید رہیں   اور   ماضی کی مشکلات کو دفن کر  دیا  جائے۔	1
جب عیسائی برادری کے گھروں کو گوجرہ میں جلا  دیا  گیا ، جب توہین کے کسی واقعے پر حسب ِ معمول عوامی جذبات کو مشتعل  کر کے لاہورکی جوزف کالونی کو تا راج کیا گیا، جب اینٹوں کے بھٹے پر کام کرنے والے    عیسائی میاں بیوی کو زندہ جلا  دیا  گیا تو صوبائی حکومت، وفاقی حکومت   اور   پولیس کہاں تھیں ۔	0
چنانچہ لاہورکے دوگرجا گھروں میں ہونے والے    بم دھماکوں میں پندرہ افراد کے ہلاک   اور   درجنوں کے زخمی ہو جانے کے بعد جب عیسائی برادری نے سڑکوں پر احتجاج کرتے ہوئے پبلک پراپرٹی کو نقصان پہنچایا۔	0
اسی دوران دو افراد (جن کے بارے میں ہم ابھی تک حتمی طور پر نہیں جانتے کہ وہ کون تھے   اور   ان کا قصور کیا تھا۔) کو مشتبہ قرار دے کر تشدد کرنے کے بعد زندہ جلا  دیا تو کس کو مورد ِ الزام ٹھہرایا جائے جبکہ اس دوران حکومت ذمہ داری سے روایتی پہلو تہی کرتے ہوئے سکوت کی تصویر بنی رہی؟	0
جب عوام کے لئے امن و امان کی صورت ِحال دگرگوں ہو    اور   اہم شخصیات گاڑیوں کے طویل کانوائے میں محافظوں کے جھرمٹ میں گزرتے دکھائی دیں تو عوام کے صبر کا پیمانہ لبریز ہو جاتا  ہے۔	0
چنانچہ جب کوئی معمولی سا واقعہ بھی پیش آئے تو پہلے سے ہی مشتعل عوامی جذبات بھڑک اٹھتے ہیں۔	0
  اور   دہشت گردی کا موجود ہ واقعہ کوئی معمولی معاملہ ہرگز نہیں تھا، اس لئے عوامی غیض کا لاوا بہہ نکلا۔ 	0
جب بھی اہل ِ تشیع کی امام بارگاہ پر حملہ ہوتا ہے، تو شیعہ نوجوانوں کے دل میں انتقام کے شعلے بھڑکنے لگتے ہیں۔ 	0
یہ ہے نفرت کے پانی سے سیراب کی گئی زمین میں اُگنے والی زہریلی فصل۔	0
اگر پاکستان میں کوئی نظام ِ انصاف ہو  تو انہیں چوراہوں میں کھڑا  کر کے سرعام پوچھ گچھ کی جائے کہ اُنھوں نے وطن کو اس دلدل میں کیوں دھکیلا۔	0
ہم آہنگ کرنے والے    دانشور اس زہریلی فصل کے کاشت کار ہیں۔	0
یہ بات فراموش نہیں کی جانی چاہیے کہ یہ سیکیورٹی    اور   دفاعی ادارے تھے جنہوں نے پاکستان کو ایک مخصوص مسلک، تکفیری فرقے، کی انتہا پسندی کی بھینٹ چڑھایا۔ 	0
تاہم باعث اطمینان یہ کہ اب فوج ایک مختلف قیادت میں پاکستان کو اس جہادی کلچر سے پاک کرنے کاعزم کرچکی ہے۔	1
وہ صرف   اور   صرف مالی مفاد کودیکھتے ہوئے حرکت میں آتی ہیں   اور   اسی کو باعث ِ برکت گردانتی ہیں۔	0
دراصل انتہا پسندی کو پالنے   اور  اس کی پشت پناہی کرنے والی طاقت ، فوج، ہی اس کا عفریت کا مقابلہ کرسکتی تھی۔ 	0
یہ جہادی کلچر شمال مغربی سرحد کے نزدیک مذہبی، جبکہ جنوب میں، سمندر کے ساحل کے نزدیک سیکولر شکل رکھتا ہے۔	0
جس دوران فوج ژولیدہ فکری   اور   تذبذب کا شکار رہی، عوام کی بے چینی ، بلکہ مایوسی ، میں اضافہ ہوتا گیا۔	0
وہ دیکھ رہے تھے کہ انتہا پسند طاقتیں آگے بڑھتے ہوئے جہاں چاہے، اپنی مرضی سے وار کر لیتی ہیں جبکہ ریاست بے سمت ہی نہیں، ان کے سامنے بے دست و پابھی دکھائی دیتی ہے۔ 	0
تاہم باعث ِصد اطمینان کہ اب فوج پوری بے جگری سے ان قاتل دہشت گردوں کا تعاقب کر رہی ہے۔	1
ہم سب جانتے ہیں کہ منتخب شدہ جمہوری حکومت شمالی وزیرستان میں کارروائی کا نہیں کہہ سکتی تھی۔	0
کوئی حکومت بھی نائن زیرو پر چھاپے کا حکم   دینے   کا حوصلہ نہیں رکھتی تھی۔	0
یہ فوج   اور   خفیہ ادارے   اور   ان کے احکامات پر عمل درآمد کرنے والی رینجرز فورس تھی، جنھوں نے یہ ناممکن کام ممکن کر دکھایا۔ 	1
  اور   تو   اور  ، ایپکس کمیٹیوں کے ذریعے صوبائی حکومتوں کو بھی درست راہ پر لگا دیا  گیا ہے۔ 	1
آپ کی مرضی، آپ اسے ’’soft cou1‘‘ کہیں یا کچھ   اور  ، لیکن جو کچھ بھی ہو رہا ہے ، اُس کی اشد ضرورت تھی کیونکہ اپنے تمام تر جوہری ہتھیاروں   اور   میزائلوں ،   اور   اب ڈرون طیاروں، کے باوجود پاکستان کو اندرونی دشمن تباہ کررہا تھا۔ 	0
اگر فوج اس وقت بھی حرکت میں نہ آتی تو یوں سمجھیں کہ پانی سر سے گزرجاتا ۔	0
سیاسی طبقے کی طرف سے ملنے والی نیم دلانہ حمایت فوج کے لئے کسی پریشانی کا باعث نہیں ہونی چاہیے،کیونکہ اہم بات یہ کہ عوام کی رائے اُن کے حق میں ہے۔ 	1
اس حمایت کے ہوتے ہوئے سیاسی طبقے کی بے ہمتی   اور   بزدلی سے کوئی فرق نہیں پڑتا ۔	1
اس وقت باعث ِ تشویش ایک بات یہ ہے کہ دفاعی اداروں کی سوچ کس حد تک تبدیلی کے عمل سے گزری ہے۔	0
یقینا اس وقت جماعت الدعوۃ بہت بڑے پیمانے پر فلاحی کام سرانجام دے رہی ہے، کسی کو اسے ایسے کاموں سے منع نہیں کرنا چاہیے ۔ 	1
جہاں تک کشمیر کی آزادی کے بارے میں بیانات کا تعلق، تو یہ آزادیٔ اظہار کے زمرے میں آتے ہیں، چنانچہ ان پر پابندی کی کوئی ضرورت نہیں۔ 	1
تاہم آج جہادی کلچر   اور   انتہا پسند ی کی گنجائش نہیں۔	1
حافظ سعید ایک محب ِ وطن   اور   انتہائی قوم پرست شخص ہیں۔	1
چنانچہ ان سے   اور   ان کی تنظیم سے توقع کی جانی چاہیے کہ اس وقت وہ سمجھ جائیں گے کہ وطن سے جہاد کا دور گزرچکا ۔	1
نیز اگر پاکستان کو مشکلات کے گرداب سے نکالنا ہے تو اسے نئی سمت کی طرف گامز ن کرنا ہو گا۔	1
اسی طرح نیو ائیر  پر آپ سنگرز بلائیں ، ڈانس  کمپٹیشن کروائیں،   اور   نوجوانوں کو بائکوں سے اتار کر ایک جگہ پر اکھٹا کر کے خوش ہونے کا موقع دیں ،یہ فائرنگ کرنے سے تو بہرحال بہتر ہی ہے ۔	1
میں یہ نہیں کہہ رہا کے ابھی یہ دن منائے نہیں جاتے، منائے جاتے ہیں   اور   ان دنوں تقریبات بھی ہوتی ہیں لیکن یہ تقریبات بہت چھوٹے پیمانے پر ہوتی ہیں   اور   انکی خاطر خواہ تشہیر بھی نہیں کی جاتی ۔	0
اسکے علاوہ نجی طور پر کوئی اس طرح کی کوئی تقریب ہو  تو اسکی حوصلہ افزائی کی جائے ۔	1
اس طرح   اور   بہت سے ایونٹس ہوتے ہیں جو نجی سطح پر کیے جاتے ہیں لیکن وسائل نہ ہونے کی وجہ سے ان کی مناسب تشہیر نہیں ہو  پاتی   اور  لوگوں خاص طور پر نوجوانوں کو انکا پتا نہیں لگتا ۔	0
ہمیں بھی خوش ہونے   اور   مجموعی خوشی منانے کا حق ہے۔	1
مردوں میں جلد   اور  بروقت فیصلہ کرنے کی صلاحیت خواتین کے مقابلے میں زیادہ ہوتی ہے، تحقیق۔	1
لندن: عام طور پر سائنسدانوں کا خیال ہے کہ مردوں کا دماغ خواتین کے دماغ سے مختلف ہوتا ہے جب کہ مردوں میں خواتین کے مقابلے میں  جلد   اور   بر وقت فیصلہ کرنے کی صلاحیت زیادہ ہوتی ہے۔	1
یہی وجہ ہے کہ کچھ کاموں میں مرد بہتر ہوتے ہیں تو کچھ میں خواتین لیکن پروفیسر ایلس رابرٹس کا خیال ہے کہ یہ صرف مفروضے ہی ہیں۔	0
وہ کہتی ہیں کہ ایسی باتیں خواتین کو کئی شعبوں میں جانے سے روکتی ہیں جیسے  سائنس کا میدان۔	0
ان کا کہنا تھا کہ دنیا بھر میں سائنس کی کچھ فیلڈز میں خواتین پیچھے نظر آتی ہیں مثلاً 10 میں سے 3 سے بھی کم طالبات اے لیول میں فزکس بطور مضمون پڑھتی ہیں   اور   انجینئروں میں صرف 7 فیصد خواتین ہیں۔	0
پروفیسر سائمن کے خیالات پر حال ہی میں ہونے والی ایک تحقیق کا خاصا اثر ہے۔	1
پروفیسر سائمن کا کہنا تھا کہ وہ بچے جن کو پیدائش سے قبل ٹیسٹاسٹیرون ہارمون کی زیادہ مقدار کا سامنا کرنا پڑا، پیدائش کے بعد سماجی تعلقات کے معاملے میں کمزور ثابت ہوئے۔	0
مثال کے طور پر اپنی پہلی سالگرہ تک وہ دوسروں سے کم سے کم نظریں ملاتے تھے   اور   ان کا اسکول میں بھی دل کم لگتا تھا۔	0
دماغی صلاحیتوں کے حوالے    سے مردوں   اور   عورتوں کے دماغوں میں فرق یونیورسٹی آف پنسلوینیا کی ایک تحقیق سے بھی واضح ہوتا ہے۔	1
تحقیق میں شامل پروفیسر روبن گر کے مطابق مردوں کے دماغ کے اگلے   اور   پچھلے حصوں میں مضبوط   اور   گہرا تعلق پایا گیا۔	1
ان کے خیال میں اس کے باعث مردوں میں جلد   اور   بر وقت ردعمل   اور   فیصلہ کرنے کی صلاحیت زیادہ ہوتی ہے۔	1
جیسے کہ مرد اچھے شکاری ہوتے ہیں۔	1
اور   جس دماغ میں ایسا ہو  تو اس کے مالک ایک وقت میں ایک سے زیادہ کام کرنے   اور   ان کاموں کے کرنے میں جن میں جذبات استعمال کرنے ہوتے ہوں بہت اچھے ہوتے ہیں۔	1
ہم لوگ ر یٹائرمنٹ سے پہلے سیلف ریٹائر منٹ لے لیتے ہیں   اور   پھر اپنے آپ کو بس ختم سمجھ بیٹھتے ہیں ۔	0
ہم جیسے ہی 40 ، 50 یا 60 کا ہندسہ پار کرتے ہیں اپنے آپ کو بوڑھا ثابت کرنے پر لگ جاتے ہیں ۔	0
ہم اپنے کام دھندے ختم کر لیتے ہیں   اور   پورا دن ٹی وی لاؤنج میں بیٹھے موت کے انتظار میں گزار دیتے  ہیں ۔	0
ہم اپنے آپ کو ناکارہ سمجھنے لگتے ہیں ،بلکہ ناکارہ بنا دیتے   ہیں ۔	0
زمانہ آپ کو بوجھ سمجھتا ہے ۔	0
لوگ آپ کے سامنے آپ کی عزت کرتے ہیں لیکن اند ر ہی اندر آپ سے تنگ ہوتے ہیں ۔	0
وہ آپ کو اپنی ایک فالتو ذمہ داری جانتے ہیں۔	0
غلطی ہمارے بڑوں کی ہے ۔	0
وہ اپنے تمام تر تجربے   اور   علم کے باوجود اس جگہ آ کر بری طرح فیل ہو جاتے ہیں ۔	0
اگر 65 سال کا کولونل سینڈرز جدوجہد کر کے اس عمر میں جس میں ہم گھر سے باہر نکلنا چھوڑ دیتے   ہیں KFC جیسے ادارے کی بنیاد رکھ کر اسے کامیابی کی آخری سیڑھی تک لے جاتا  ہے ۔	1
اسے دنیا کی سب سے بڑی فوڈ چینز میں سے ایک بنا سکتا ہے تو ہم لوگ یہ کیوں نہیں کر سکتے ۔	1
کیا ہمیں دوسروں کا محتاج بننا پسند ہے ۔	0
میں یہ نہیں کہہ رہا کہ آپ KFC کا مقابلہ کریں   اور   میں تو صرف اس بات کواٹھانا چاہ رہا ہوں کے آپ اپنے آپ کو یوں بے کار نہ چھوڑیں ۔	1
آپ 92 سال کی عمر تک جدہ جہد کرنے والے    نیلسن منڈیلا کی مثال لیں ۔	1
ہم زندگی کے اس پیریڈ کو خوبصورت بنا سکتے ہیں ۔	1
اب ہمارے پاس وقت ہی وقت ہے ہم جو چاہے کر سکتے ہیں ۔	1
ہم وہ کام کر سکتے ہیں جو ہم پہلے اپنے کاروبار،نوکری   اور   دیگر مصروفیات کی وجہ سے چاہنے کے باوجود نہیں  کر سکے ۔	0
ٹائم کی پابندی تو عمر میں ضروری ہے لیکن اس عمر میں یہ ضروری سے بھی زیادہ ضروری ہوتی ہے ۔	1
آپ اپنا روزانہ کا معمول متعین کر لیں کہ میں نے روزانہ واک ، اخبار کا مطالعہ ،کتاب کا مطالعہ (میرا ماننا ہے کہ بندے کو ہر وقت کسی ایک نہ ایک کتاب کا مطالعہ کرتے  رہنا چاہئے۔ 	1
چاہے وہ 15 سال کا ہو  یا 85 سال کا اس سے پوچھا جائے کے بھیا آج کل کونسی کتاب پڑھ رہے ہو  تو اسے ادھر دیکھنے کی بجائے ڈائریکٹ جواب دینا چاہئے کہ جناب میں یہ کتاب پڑھ رہا ہوں) ۔	1
وقت پر ناشتہ کھانا وغیرۃ ، اپنے پسندیدہ مشغلہ ،نمازیں   اور   قرآن مجید ،  اور   جو آپ کا دل کرتا ہے وہ کرنا ہے  ۔	1
یقین کیجئے اوپر بتائے گئے کام نا ممکن نہیں ہیں   اور   ہر کوئی یہ سب کام روزانہ انجام دے سکتا ہے ۔	1
آپ نے اپنی زندگی بہت مصروفیت میں گزاری آپ دنیا کی سیر نہیں کر سکے ۔	0
پاکستان کے زیادہ تر لوگ سیاحت افورڈ نہیں کر سکتے ۔	0
میں پہلے بھی لکھا ہے آپ وہ کام کریے جو آپ چاہتے ہیں   اور   جس کی آپ کا ماحول آپ کو اجازت دیتا ہے ۔	1
کوئی پابندی نہیں ہے کہ آپ میرے لکھے ہوئے ہی کام کریں ۔	1
اگر   اور   کچھ نہیں تو اپنی autobigora1hy ہی لکھنا شروع کر دو۔	1
چلو اسی بہانے کچھ یادیں تازہ ہو جائیں گی۔	1
اور   آپ کی اگلی نسل آپ کے بارے میں جان جائے گی ۔	1
اگر پسند آئے تو چھپوا بھی دینا کون روک سکتا ہے آپ کو۔	1
یہ چوک پر کھڑے ہو  کر حکومت کو سنے سے بہتر ہے ۔	1
یہ دور حاضر پر افسوس کرنے سے بھی بہتر ہے ۔	1
شاید آپ کی تصنیف سے کسی کی زندگی سنور جائے   اور   آپ اس دور کو بھی اپنے دور کی طرح بنانے میں بھی تھوڑا حصہ ڈال لیں ۔	1
آئیڈیا برا نہیں ہے باس۔	1
اب تو بوڑھے ہو  گئے ،عمر گزر گئی اب زندگی گزار کر کیا کرنا ہے“ ۔	0
سعودی عرب کی وزارت توانائی نے ملک کے مشرق میں تیل کی تنصیبات میں سے ایک پر کیے گئے حملے کی تصدیق کر دی ہے	0
اور   پاکستان  ورلڈکپ کی دوڑ سے باہر ہو گیا۔	0
یہ تو ٹیم کی کارکردگی سے پہلے ہی معلوم تھا کہ یہ کپ ہمارا نہیں ہے۔	0
لیکن گذشتہ میچز میں کھلاڑیوں کی اچھی کارکردگی سے یہ لگا کہ شاید کوئی معجزہ ہو جائے   اور   یہ  ورلڈکپ ہمارے نام ٹھہرے لیکن افسوس پاکستانی ٹیم آسٹریلیا کے ہاتھوں کوارٹر فائنل میں شکست کھانے کے بعد  ورلڈکپ سے آوٹ ہو گی۔	0
پاکستانی سیاست دان   اور   سابق پاکستانی کھلاڑی شکست کے بعد بھی ٹیم   اور   قوم کا مورال بلند کرتے رہے۔	1
تحریک انصاف کے رہنما عارف علوی نے ٹوئٹ کیا وہاب ریاض کی کارکردگی متاثرکن رہی مجھے امید ہے مستقبل میں ایک اچھی مضبوط ٹیم ابھرے گی۔	1
ایم پی اے حنا بٹ نے ٹوئٹ کیا یہ دو کیچ ڈراپ نہیں ہوئے بلکہ  ورلڈکپ ڈراپ ہو گیا۔	0
ایم پی اے شرمیلا فاروقی نے ٹوئٹ کیا وہاب ریاض پاکستان کو تم پر فخر ہے۔	1
سابق کرکٹر اظہر محمود نے ٹوئٹ کیا ’ہارڈ لک پاکستان، آج ہمارا دن نہیں تھا لیکن وہاب   اور   سرفراز جیسے کھلاڑی ابھر کر سامنے آئے۔	1
اظہر محمود نے دوسرے ٹوئٹ میں کہا کہ پی سی بی سابق کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرے تاکہ ٹیم کی کارکردگی کو مضبوط کیا جائے۔	1
سابق کرکٹر وسیم آ کرم نے ٹوئٹ کیا وہاب ریاض کی کارکردگی شاندار رہی۔	1
سابق کھلاڑی و کوچ ثقلین مشتاق نے ٹوئٹ کیا پاکستانی کرکٹ ٹیم کا ہار جانا افسوس ناک ہے ۔	0
یہ ایک اداس دن ہے، پاکستانی کرکٹ ٹیم کو اب آگے دیکھنا ہو گا ایک  بار پھر سے خود کو بنائیں ۔ 	1
شعیب ملک نے ٹوئٹ کیا وہاب ریاض کی کارکردگی شاندار تھی شکریہ،الوادع مصباح الحق   اور   شاہد آفریدی جو کچھ آپ نے پاکستان کے لیے کیا شکریہ۔	1
پاکستان میچ تو ہار گیا لیکن وہاب ریاض کی کارکردگی پر غیر ملکی کھلاڑی   اور   ماہرین بھی تبصرے کرتے رہے۔	0
کیون پیٹرسن نے ٹوئٹ کیا مدت بعد کسی غیر ملکی بائولر کا جادو سرزمین آسٹریلیا پر چلا،وہاب بہترین باولنگ ۔	1
برائن لارا نے ٹویٹ کیا اف خدایا کیا بائولنگ کا حصار ہے   اور   وہاب ریاض کی بائولنگ دیکھ کر بہت مزہ آیا ۔	1
ٹامی موڈی نے ٹویٹ کیا ،وہاب کیا خوبصورت بائولنگ کا حصار ہے۔	1
آسٹریلوی کھلاڑی گیلن میکس ویل نے ٹوئٹ کیا شاندار باؤلنگ وہاب۔	1
غیر ملکی صحافی و اسپورٹس اینکر ملینڈافارل نے ٹوئٹ کیا وہاب ریاض کی کارکردگی بہترین تھی   اور   اس نے شکست بھی ایک گریس کے ساتھ قبول کی۔	1
صحافی   اور   اینکر تنزیلا مظہر نے ٹویٹ کیا ہمارے بائولرز نے بہترین کارکردگی دکھائی لیکن خراب فیلڈ نگ ٹیم کی کارکردگی پرا ثرانداز ہوئی۔	0
صحافی آمنہ ایسانی نے ٹوئٹ کیا کہ اچھا ہوا انڈیا سے ہارنے سے بہتر تھا کہ ہم آج آسٹریلیا سے ہار گئے۔	0
صحافی وسیم عباسی نے ٹوئٹ کیا سری لنکا جیسی ان فارم ٹیم اتنی بری طرح ہاری اس لحاظ سے ہم باعزت ہارے ہیں، اس لیے ٹیم پاکستان زندہ باد۔ 	1
صحافی ندیم ایف پراچہ نے ٹوئٹ کیا کہ صرف عرفان نہیں باقی ٹیم بھی گھر واپس آ رہی ہے۔	0
جیو کے سپورٹس رپورٹر فیضان لاکھانی نے ٹوئٹ کیا یہ وقت مناسب ہے کہ ان کھلاڑیوں کو سائیڈ پر کر دیا  جائے جنہوں نے ٹیم میں رہ کر اپنی ذمہ داری نہیں نبھائی۔	0
ڈاکٹر فیصل رانجھا نے ٹوئٹ کیا ٹیم گرین نے بہت اچھا   اور   جان لگا کر کھیلا۔	1
خاص طور پر کپتان مصباح الحق کا شکریہ جنہوں نے اتنی کمزور ٹیم کے ساتھ اچھی کارکردگی دکھائی۔	1
فیصل محمود نے ٹویٹ کیا کہ ہماری ٹیم کی فیلڈنگ بھی خراب ہے بیٹنگ بھی لیکن باولنگ کمال کی ہے شکریہ مصباح شکریہ وہاب ریاض۔	1
سائرہ احمد نے ٹوئٹ کیا ٹیم کو برابھلا کہنے کے بجائے وہاب ریاض کی بائولنگ کی تعریف کریں ،مصباح الحق کی ریٹائرمنٹ پر اچھے الفاظ میں الوداع کہیں۔	1
صہیب اظہر نے ٹوئٹ کیا شکریہ مصباح   اور   وہاب۔	1
افشاں منصب نے ٹویٹ کیا میچ کی فیس کا بیس فیصد تو جرمانے میں گیا لیکن وہاب ریاض کی کارکردگی نے ہارے ہوئے میچ کے باوجود دنیا کی نظروں میں پاکستان کا وقار بلند کر دیا ۔	1
باسط نے ٹوئٹ کیا اب شاہد آفریدی آرام سے ماڈلنگ کر سکتے ہیں بلاوجہ کرکٹ کے باعث ان کے کام میں رکاوٹ آتی تھی۔	0
عاصم  اکرام نے پاکستانی ٹیم کی میچ میں شکست کے بعد ٹوئٹ کیا ،ہر پاکستانی کو کرکٹ میچ میں شکست کے بعد سنبھلنے کے بعد دو تین دن تو لگ جاتے ہیں۔	0
مانو بلی نے ٹوئٹ کیا آج کا میچ ہنسی ، مذاق،غصے   اور   پھر آنسو سے لبریز اپنے نقوش ہمیشہ کے لیے ہمارے دلوں پر چھوڑ گیا۔	0
آخر مثبت اقدار   اور   اعلی اخلاقی اصولوں کی یوں مخالفت کرنا بلکہ ڈٹ جانا کیا کسی   اور   ایسے معاشرے میں کہیں   اور   ممکن ہے کہ جسے جمہوری کہلانے کا بھی شوق ہو    اور   جو خود پر اخلاقی اقدار کی پاسداری کا لیبل بھی چسپاں کیئے پھرے ۔	0
سینیٹ کے انتخابات کے سلسلے میں پی پی پی   اور   جے یو آئی کی جانب سے شو آف ہینڈ کی مخالفت کا معاملہ بھی کچھ اسی ذیل میں آتا ہے ۔	0
مسئلہ مگر یہ ہے کہ یہ زمانہ اب پہلے والا نہیں   اور   زمانے کی قوت بھی معمولی نہیں کیونکہ اسکی قسم تو رب کائنات نے بھی کھائی ہے   اور   صاف صاف بیان کیا ہے کہ انسان خسارے میں ہے۔	0
مگر کچھ لوگ ہیں جو کہ اپنے عمل سے اس حقیقت سے نظریں چراتے دکھائی دیتے   ہیں۔	0
وہ زمانہ جو پاکستانی عوام کیلئے زمانہء حال ہے، اب بھی چند اہل سیاست کیلئے زمانہء ماضی بنا ہوا ہے ۔ 	0
وہ گویا 90 کی دہائی کے یوٹوپیا میں جی رہے ہیں   اور   وہی پہلی کی سی چالاکیوں   اور   عیاریوں کو ہی اپنی سیاست کی اساس بنائے ہوئے ہیں۔	0
جبکہ میڈیا کی چوکسی کے اس دور میں ماضی کے رابے میں زندہ رہنا   اور   پرانی شاطری سے لوگوں کو بیوقوف بناتے رہنا ناممکن نہیں تو اب حد درجہ مشکل ضرور ہو گیا ہے۔	0
سینیٹ کے الیکشن کے مرحلے کے آغاز ہی میں ایک بار پھر عوام کے سامنے ایسے ہی چند تلخ   اور   مکروہ حقائق برہنہ ہو کر سامنے آئے ہیں۔	0
کیونکہ حکومت کی جانب سے اس ضمن میں ایک 22 ویں آئینی ترمیم کی صورت ایک ایسے عمدہ   اور   اصولی اقدام کی مخالفت کی جسارت بھی دیکھنے   اور   سننے میں آرہی ہے کہ جو کسی طور بھی کسی مہذب و جمہوری معاشرے کے کسی رکن کے ہرگز شایان نہیں ۔	0
وزیراعظم  میاں نوازشریف نے بھی یہ قدم جب ہی اٹھانا گوارا کیا کہ جب انکے حالیہ دورہء بلوچستان میں انہیں وہاں اپنی جماعت کے ارکان صوبائی اسمبلی میں سے بیشتر کی فروختگی کی ناقابل تردید شہادتیں ملیں۔	0
ان ارکان نے اپنے دام کم لگنے کے خوف سے وزیراعظم کے طلب کردہ اجلاس ہی میں شرکت سے گریز کیا۔	0
بہرطور جیسے بھی سہی یا تحریک انصاف کے مطالبے پر ہی سہی، انہیں اس مسئلے کا دائمی و  دیانتدارانہ حل نکالنے پہ مجبور ہونا ہی پڑا ۔ 	0
اس موقع پہ زرداری   اور   مولانافضل الرحمان کی جانب سے اسکی مخالفت کیئے جانے میں بھی کوئی اچنبھا نہیں۔	0
کوئی جے یو آئی کے امیر حضرت مولانافضل الرحمان سے   اور   پی پی پی کے امیرالامراء ( بہتوں کے نزدیک لفظی نہیں معنوی اعتبار سے بھی ) سے یہ پوچھے کہ سینیٹ الیکشن میں ارکان اسمبلی کی کھلے بندوں اپنی رائے   دینے   میں آخر ایسی کونسی برائی مضمر ہے ۔	0
سوائے اسکے کہ نہ صرف انفرادی طور پہ ضمیر بیچنا ناممکن ہو  جائے گا بلکہ جماعتی سطح پہ کم نشستیں رکھنے کے باوجود اپنی پارلیمانی اوقات سے کہیں زیادہ بڑے مفادات بٹورنے والے    مولانافضل الرحمان صاحب جیسے’قائدین‘ کا دیرینہ دھندا بھی یکسر چوپٹ ہو  جائے گا۔	0
اور   اس بار تو زرداری صاحب کی نیا میں بھی مسافر بہت قلیل ہیں ۔	0
بلکہ سچ تو یہ ہے کہ اب یہی مرحلہ تو انکی جوڑ توڑ کی کرشماتی صلاحیتوں کے امتحان کا اصل وقت ہے۔	0
گزشتہ دو دہائیوں کی پاکستانی سیاست پہ معمولی سی نظر رکھنے والے    ہرفرد کو یہ حقیقت بخوبی معلوم ہے کہ کسی اصولی معاملے پہ کوئی الٹی قلابازی کھا جانا نہ تو مولانافضل الرحمان کیلئے کوئی نئی بات ہے   اور   نہ ہی جناب زرداری کیلئے ۔	0
ہر دو نے اے آر ڈی، یو ڈی ایف   اور   بعد کے سیاسی معاملات میں اپنے یہ ہنر خوب خوب آزمائے ہیں   اور   مشرفی دور میں تو اس فن کو درجہء کمال تک پہنچا دیا  تھا ۔ 	1
پرویزمشرف کو وردی میں دوبارہ صدر منتخب کروانے کیلئے شاید اتنی مشقت چوہدری برادران نے بھی نہیں کی ہو گی جتنی مولانافضل الرحمان کو کرنی پڑی تھی۔	0
اور   متحدہ مجلس عمل کو اپنے اغراض ومقاصد کا اسیر محض بنآ کر رکھ   دینے   کی اس شاطری سے عاجز ہو کر ہی قاضی حسین احمد بالآخر ان سے اپنی راہیں الگ کرنے پہ مجبور ہو  گئے تھے۔	0
اسی طرح پاکستان واپسی   اور   انتخابی دوڑ میں شام ہونے کیلئے   اور   اپنے مالی بدعنوانی کے کیسز کے خاتمے کیلئے زرداری صاحب نے ڈکٹیر کی بارگاہ سے این آر او جیسے سیاہ قانون کو منظور کروا کے اپنی ،مفاہمانہ صلاحیتوں کا لوہا منوا لیا تھا۔	0
البتہ اس اعتبار سے مولانا کو زرداری صاحب پہ فوقیت حاصل ہے کہ وہ ایک نہایت مذہبی گھرانے سے تعلق رکھتے ہیں۔	1
ایک ایسے انتہائی اصول پرست سیاستدان یعنی مولانا مفتی محمود کے فرزند ہیں کہ جس نے ملکی سیاست میں اپنی راست فکری سے بہت بلند مقام حاصل کیا تھا۔	1
بہت سے لوگوں کی رائے میں مولانا سیاست میں اپنے اسی بلند مرتبہ خاندانی پس منظر کے فوائد سمیٹتے رہے ہیں ۔	1
انکے پاس   اور   دنیا بھر میں ان جیسی طرزفکر کے حامل افراد کے پلے انکے ہر غلط عمل کی کوئی نہ کوئی توجیہہ ضرور موجود ہوتی ہے ۔	0
انہیں اسکی کبھی کوئی فکر نہیں ہوتی کہ اس سے کتنے لوگ اتفاق کرینگے۔	0
اب اسی کو دیکھ لیجئے کہ کیا یہ مقام سینہ چاک کرنے   اور   سر پیٹنے کا نہیں کہ ممبران کی خرید و فروخت روکنے کیلئے خفیہ رائے دہی کی جگہ برملا شو آف ہینڈ جیسے  مثبت   اور   صائب اقدام کی مخالفت کیلئے آصف علی زرداری نے دلیل یہ دی ہے کہ یہ وقت اس کام کیلئے موزوں نہیں ہے رہے ۔	0
سینیٹ کے الیکشن کے موقع پر اسکے معاملات میں شفافیت لانے کے اقدام کیلئے اس سے زیادہ موزوں وقت بھلا   اور   کونسا ہو گا۔	1
رہے مولانافضل الرحمان تو وہ تو اس مد میں   اور   بھی آگے بڑھ گئے   اور   انہوں نے فرمایا کہ وہ ایک خاص جماعت کی جانب سے آنے والے    ایجنڈے کی حمایت نہیں کرسکتے۔	0
مزید توجیہ یہ عطا کی کہ اس سے ارکان کی کمزوری ثابت ہوتی ہے ۔	0
انکی وفاداری پہ حرف آتا ہے۔	0
ہے نا دھاڑیں مار مار کر ہنسنے   اور   ٹھٹھے مار مار کر رونے کی بات ۔	0
ستم ظریفی یہ ہے کہ زرداری صاحب کی مانند مولانا کی جماعت میں بھی انکا اشارہء ابرو ہی جماعتی ضابطے کا درجہ رکھتا ہے ۔	0
  اور   یہ امکانات قطعی معدوم ہیں کہ کوئی ’گستاخ‘ رکن ، جمعیت میں کسی سطح پہ پنپ جائے۔	0
اسی خاص’نظم و ضبط‘ کے باعث پی پی پی کی طرح جمعیت علمائے اسلام بھی ایسے حاشیہ نشینوں سے بھری پڑی ہے کہ جو مولانافضل الرحمان کی من مانی تشریحات ، کہ مکرنیوں   اور   قلابازیوں کو انکی سیاسی بصیرت قرار دیتے  نہیں تھکتے ۔	0
خواہ افغانستان کو بھیجے جانے والے    ڈیزل کے پرمٹوں کا معاملہ ہو ، یا 6 ہزار ایکڑ فوجی اراضی لیز پہ دبوچ لینے کا اسکینڈل ، یا انکے وزیر ہاؤسنگ کاکڑ پر لگائے جانے والے    بھاری مالی بدعنوانی کے الزامات، یا بدترین  کنبہ پروری کی مثالیں ۔ 	0
انکے دامن پہ متعدد بار ایسے کئی داغ لگتے رہے ہیں لیکن انہوں نے انکی کبھی پرواہ نہیں کی   اور   وہ بڑے اطمینان سے اپنی حکمت عملی پہ عملدرآمد جاری رکھتے ہیں۔	0
اب بھی جبکہ 22 ویں آئینی ترمیم کی صورت میں سیاسی وفاداریوں کی خرید و فروخت کے انسداد کا مناسب بندوبست کیا جا  رہا ہے تو مولانا   اور   حضرت زرداری اس کے نتیجے میں اپنی چودہراہٹ کو خطرے میں پڑتے دیکھ کر تلملا رہے ہیں۔	0
اور   بےاصولی کو اصول بنائے رکھنے کے اپنے پرانے طرز عمل پہ نظر ثانی کرنے کیلئے ذرا بھی تیار نہیں ۔	0
اس ضمن میں یوں تو ان تمام جماعتوں کا موقف لائق ستائش ہے کہ جنہوں نے اس ترمیم کی حمایت کا کھل کر اعلان کیا ہے مثلاً جماعت اسلامی ، ایم کیو ایم   اور   اے این پی وغیرہ ۔	1
سب سے زیادہ قابل تحسین طرز عمل تحریک انصاف کی جانب سے دیکھنے میں آیا ۔	1
جو اس اقدام کی حمایت میں اس ناقابل یقین حد تک آگے جاتی نظر آئی کہ اسکی جانب سے یہ تک کہا گیا کہ اگر ضرورت محسوس ہوئی تو وہ اس حوالے    سے پارلیمنٹ میں واپس آکر بھی اپنا کردار نبھانے کو تیار ہے۔	1
میرا خیال یہ ہے کہ تحریک انصاف کے اس جذبے کی ازحد پزیرائی کی جانی چاہئے ۔	1
حکومت کی جانب سے پی ٹی آئی کے اس مثبت تعاون کا بھرپور خیرمقدم کیا جانا چاہئے۔	1
ادھر میڈیا، قانونی حلقوں   اور   سول سوسائٹی کے سرکردہ اصحاب کو بھی اس ضمن میں اہل سیاست   اور   ارباب پارلیمنٹ کیلئے ایک پریشر گروپ کے طور پہ اپنا کردار ادا کرنا ہو گا ۔	1
اس جائز آئینی ترمیم ( جو کہ وقت کی ضرورت ہے ) کو منظور کرونے کیلئے ہرممکن کوشش کرنی ہو گی تاکہ سینیٹ ہی سے سہی مگر اس غلیظ   اور   بدبودار ہارس ٹریڈنگ کی لعنت کا خاتمہ کرنے کی کوئی تو شروعات کی جاسکے۔	1
ایک امکان یہ بھی ظاہر کیا جا رہا ہے کہ یہ دونوں قائدین اس مخالفت کی آڑ میں خود کو منانے کی قیمت کے طور پہ سینیٹ کے چیئرمین   اور   ڈپٹی چیئرمین کے مناصب کا حصول چاہتے ہیں ۔	0
اس دور نو میں عوام بھی غافل نہیں   اور   میڈیا بھی بیحد مستعد ہے لہذا انہیں بھی اب اپنی سوچ   اور  طرزعمل کو وقت کے تقاضوں کے مطابق ڈھالنا ہو گا۔	1
ورنہ ماضی قریب میں انہیں انتخابی میدان میں عوام کے ہاتھوں متعدد جگہ مسترد کیئے جانے کی شکل میں جو صدمے اٹھانے پڑے ہیں انکی رفتار اب مزید تیز تر ہو جائے گی ۔	0
حکمران سب اچھا ہونے کا نعرہ بلند کرتے ہیں لیکن حققیت میں ایسا کچھ نہیں۔	0
پاکستان میں امن و امان کی صورتحال ہو  یا معیشت کی، افراط زر یا مہنگائی ہو ، لسانی تعصب یا فرقہ وارنہ واقعات ہوں، ریپ قتل وغارت ان سب نے عوام کی کمر توڑ کر رکھ دی ہے ۔	0
لیکن ملک میں معاشرے کی بھیانک سچائیوں کو جھوٹ کی آمیزش کے ساتھ پیش کیا جاتا  ہے۔	0
اس ہی پر اکتفا  کر کے سب اچھا کا راگ الاپتے ہوئے سچائی سے منہ موڑ لیا جاتا  ہے۔	0
اسی وجہ سے مزید ظالموں   اور   مظلوموں کا جنم ہوتا ہے۔	0
اس رپورٹ کے مطابق پاکستان میں انسانی حقوق کی صورتحال بالکل بھی تسلی بخش نہیں۔	0
سابقہ   اور   موجودہ حکومت کا انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں پر خاص دھیان بھی نہیں رہا۔	0
پاکستان میں پرتشدد واقعات میں 14فیصد اضافہ دیکھنے میں آیا۔	0
4ہزار قتل کے واقعات پولیس کو رپورٹ کیے گئے۔	0
94افراد خودکش حملوں میں جاںبحق ہوئے   اور  ڈرون حملوں میں 199افراد لقمۂ اجل بنے۔	0
03افراد پولیس مقابلوں میں جاںبحق ہوئے ۔	0
دوسری طرف 227افراد کو مختلف جرائم کی پاداش میں پھانسی کی سزا سنائی گئی لیکن عمل درآمد کسی ایک پر بھی نہیں ہوا۔	0
بات ہو  اگر جبری گمشدگی کی تو 2013میں 90سے زائد افراد لاپتہ ہوئے   اور   129مسخ شدہ لاشیں ملیں جن پر شبہ یہ ہی ہے کہ یہ بھی گمشدہ افراد تھے۔	0
صرف کراچی میں ہی تشدد کے مختلف واقعات میں 3218افراد جان سے گئے۔	0
فرقہ وارنہ واقعات ہوں تو دو سو حملوں میں 687افراد جان کی بازی ہار گئے۔	0
پش  اور   چرچ بم دھماکے میں مسیحی برادری سے تعلق رکھنے والے    سو زائد پاکستانی شہری لقمہ اجل بن گئے ۔	0
ہزارہ میں دہشت گردی کے واقعے میں اقلیتی فرقے سے تعلق رکھنے والے    دو سو افراد جان سے گئے۔	0
بات ہو  دہشت گردی کی تو 45خودکش حملے ہوئے جبکہ 31ڈارون حملے ہوئے۔	0
آزادیٔ رائے کے حوالے    سے بھی 2013 میں حالات سازگار نہیں رہے۔	0
صحافیوں کو دوران ڈیوٹی قتل کر دیا  گیا   اور   معتدد بار صحافیوں   اور   میڈیا ہاؤسز پر حملے کیے گئے۔	0
پاکستان میں خواتین کی صورتحال بھی 2013 میں نامساعد رہی۔	0
غیرت کے نام پر 869 خواتین کو قتل کر دیا  گیا۔	0
آٹھ سو  سے زائد خواتین نے خودکشی کر لی۔	0
6خواتین کو صرف بیٹی پیدا کرنے کی جرم میں قتل کیا گیا۔	0
50 خواتین کو تیزاب پھینک کر جھلسا  دیا  گیا۔	0
5سو سے زائد خواتین کے ساتھ زیادتی کی گئی جن میں سے   150 گینگ ریپ رپورٹ ہوئیں۔	0
کوئٹہ میں خواتین طالبات کی بس کو ٹارگٹ کیا گیا جس کے نتیجے میں 15طالبات زندہ جل گئیں   اور   22شدید زخمی ہو کر اسپتال پہنچ گئیں۔	0
01 میں ہر 10میں سے 3 بچے اسکول میں بنیادی تعلیم سے محروم رہے۔	0
5 فیصد بچے غذائی قلت کا شکار رہے۔	0
204 بچے جنسی تشدد کا نشانہ بنے جن میں 60فیصد تعداد بچیوں کی تھی۔	0
کروڑ 20 لاکھ بچے جبری مشقت کا شکار ہوئے   اور   آدھے ان میں سے دس سال سے کم عمر تھے۔	0
لاکھ بچے معتدد بیماریوں کا شکار ہو کر جان سے ہاتھ دھو بیٹھے۔	0
5 لاکھ بچے اسکول سے باہر تھے ۔	0
ملک میں فرضی اسکولوں کی تعداد 2ہزار  188 ہے ۔	0
غیر فعال اسکولوں کی تعداد 5827ہے۔	0
صحت کے شعبے پر نظر ڈالیں تو 1127 افراد کے لیے صرف ایک ڈاکٹر،1786 افراد کے لیے اسپتال میں صرف ایک بسترہیں۔ 	0
پولیو کے 85کیسز سامنے آئے جن میں سے 60 صرف فاٹا میں تھے۔	0
انسداد پولیو مہم کے دوران 20 ہیلتھ ورکرز کو قتل کر دیا  گیا ۔	0
اس ہی وجہ سے  47ہزار بچے پولیو سے بچاؤ کی ویکسین سے محروم رہ گئے۔	0
6 ہزار سے زائد افراد ڈینگی بخار کا شکار ہوئے ۔	0
4 ہزار خسرہ سے متاثر ہوئے۔	0
رپورٹ کے مطابق پاکستان میں بے روزگاری میں مزید اضافہ دیکھا گیا ۔	0
ملک میں  37لاکھ 20 ہزار سے زائد افراد بیروزگار ہیں۔	0
دو ملین پاکستانی جبری مشقت کا شکار رہے۔	0
اگر پاکستانیوں کے طرزبودوباش کی تو 33 فیصد پاکستانی نکاسی آب کی سہولت سے محروم ہیں ۔	0
فیصد اموات  آلودہ پانی سے پھیلنے والی بیماریاں تھیں۔	0
کراچی میں سیاسی تشدد   اور   فرقہ بندی کے باعث بہت سے علاقے نوگوایریا بن کر رہ گئے۔	0
قدرتی   اور   مصنوعی آفات کے باعث 10لاکھ پاکستانی بےگھر ہوئے۔	0
ملک بھر میں 60فیصد قیدی بغیر عدالتی کارروائی کے جیل میں بند رہے۔	0
ایچ آر سی پی کے مطابق پاکستانی حکومت کی انسانی حقوق کے حوالے    سے عدم توجہی تشویشناک ہے   اور   فوری طور پر ٹھوس اقدامت کی ضرورت ہے۔	0
لیکن سوال یہاں یہ پیدا ہوتا کہ اگر حکومت توجہ نہیں دیتی تو کیا معاشرہ اپنی اصلاح خود نہیں کرسکتا۔	0
اوپر درج کیے گئے مظالم کے اعدادوشمار کی وجہ صرف حکومت کی لاپروائی یا دہشت گرد ہی نہیں بلکے اس پیچھے ہمارے معاشرے کا عمومی رویہ ہے۔	0
یہ رویہ پرتشدد،تعصب، جہالت، تنگ نظری   اور   توہم پرستی پر مشتمل ہے۔ 	0
جب تک پاکستانی معاشرہ اپنی اصلاح خود نہیں کرے گا تب تک ان مظالم کی مزید آبیاری ہو  گی   اور   روز نئے واقعات جنم لیں گے۔	0
معاشرتی اقدار صرف اسلامی تعلیمات سے ہی مضبوط کیے جاسکتے ہیں۔	1
اس ضمن میں علمائےکرام، اساتذہ، ڈاکٹرز   اور   سوشل ورکرز اہم کردار ادا کر سکتے ہیں۔ 	1
حکومت   اور   عدلیہ کو اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ انصاف کی فراہمی میں تعطل نہ ہو  کیونکہ انصاف میں تاخیر بھی مزید جرائم کو جنم دیتی ہے۔	0
اس ضمن میں قانون و انصاف کے اداروں کو مزید فعال بنانا وقت کی اہم ضرورت ہے۔	1
اگر ہم سب مل کر ملک کے قانون کا احترام کرنا شروع کر دیں تو بھی انسانی حقوق کا مسئلہ بہت حد تک حل ہو سکتا ہے۔	1
ان تمام فوجی آپریشنز  کے مقاصد میں دہشت گردی کا خاتمہ   اور   حکومتی رٹ کی بحالی شامل تھی۔	1
ہر آپریشن کے  آغاز میں  پرنٹ   اور   الیکڑانک میڈیا   نے پوری قوم  میں  جنگی ہیجان برپا کرنے میں کوئی کسر نہیں چھوڑی۔	0
عسکری زرائع  سے بھی  دہشت گردوں کی کمر توڑ   دینے     اور   ان کے نیٹ ورک کو ملیامیٹ کرنے  کے اعلانات سامنے آتے رہے ہیں۔	1
آہستہ آہستہ  کامیابیوں کی نویدِ مسرت  کا بہاو کم ہوتا جاتا    اور   پھر اچانک کسی سہانی شام میں بغیر کسی اعلان کے یہ آپریشن  انتہائی خاموشی  سے ختم ہو جاتا ۔	0
تاہم ہر نئے  آپریشن کا آغاز ہی اس  بات کا ناقابل تردید ثبوت ہے کہ  اس سے پہلے  کیے جانے والے    تمام آپریشنز اپنے  اہداف کے حصول  میں ناکام رہے تھے۔	0
وہی دعوے   اور   اعلانات ، ویسا ہی جنگی ہیجان  پیدا کرنے کی کوشش۔  	0
باخبر حلقے کہتے ہیں کہ اس آپریشن کے پس منظر میں بھی ماضی کی طرح امریکہ کی جانب سے ڈو مور   کا  مطالبہ   اور   فوجی امداد کو اس فوجی کاروائی سے مشروط کرنے کی دھمکی شامل ہے۔	0
لیکن یہ آپریشن ماضی میں کیے جانے والے    تمام آپریشنز سے ایک لحاظ سے مختلف  بھی  ہے    اور   نتائج کے اعتبار سے بہت  زیادہ  بھیانک بھی ثابت ہو  سکتا ہے۔	0
یہ آپریشن عین اس وقت شروع کیا گیا ہے جب امریکہ اس خطے سے ایک بدترین   اور   ذلت آمیز شکست کے بعد  کسی بھی قیمت پر محفوط انخلاء کی کوشش میں مصروف ہے۔	0
دوسری  اہم بات یہ کہ موجودہ آپریشن  تحریک طالبان پاکستان کے علاوہ  افغان طالبان کے بازوئے شمیشر زن  حقانی نیٹ ورک   اور   ان کے پاکستانی اتحادی حافظ گل بہادر گروپ کے خلاف  بھی کیا جا رہا ہے۔	0
ماضی میں اس حوالے     سے امریکی دباؤ کو ہمیشہ  نظرانداز کرتی رہی ہے۔	1
  اور   یہ پاکستان کی خارجہ پالیسی کا ایک  اہم نقطہ  رہا ہے  کہ حقانی نیٹ ورک کو مسقبل کے لئے محفوط رکھا جائے ،تاکہ جب طالبان اقتدار میں آئیں تو   وہاں پاکستان کے مفادات کا تحفظ  ہو  سکے۔	1
افغانستان میں طالبان کی  کابل میں فاتحانہ  واپسی  کے امکانات     اور   طاقت  و اقتدار میں ہر گزرنے والا دن اضافہ کررہا ہے۔	1
امریکہ کی حمایت    اور   طاقت  کے سہارے  قائم ہونے والی کابل حکومت کے   اقتدار کی عمارت زمین بوس ہونے کو  ہے۔	0
القاعدہ پہلے کی نسبت زیادہ طاقتور ہو  چکی ہے ۔	1
اب وہ افغانستان کے پہاڑوں میں روپوش نہیں ہے  بلکہ یمن ، عراق، شام ، لیبیا، مصر، مالی    اور   صومالیہ جیسے ممالک میں مغربی طاقتوں   اور   انکے مقامی حلیفوں  سے براہ راست حالتِ جنگ میں ہے۔	0
خود مغربی ممالک میں  مسلمان  نوجوانوں کی بڑی تعداد  القاعدہ  کی دعوت سے متاثر ہو  کر جہادی میدانوں میں اتر رہی ہے۔	1
پاکستانی حکومت    اور   سکیورٹی سٹیبلشمنٹ کی جانب سے   حقانی نیٹ ورک   اور   انکے پاکستانی اتحادیوں  (جنہیں وہ اپنا انصار   اور   محسن قرار دیتے   ہیں) کے خلاف ایک بڑے آپریشن کا آغاز کر دینا   سمجھ سے بالاتر عمل ہے۔	0
ایک ایسی جنگ جس کے ذریعے وہ طالبان   اور   دیگر اسلامی قوتوں کو مصروف رکھ سکے  لیکن اس کا اپنا جانی نقصان نہ ہو ۔	1
امریکہ جانتا ہے کہ افغانستان میں اس  کی اپنی  تیار  کی ہوئی افغان ملی اردو اس قابل نہیں ہے کہ  امریکی فوج کے انخلاء کے بعد چند مہینوں تک بھی طالبان کا مقابلہ کر سکے۔	0
اس لئے اسے ایک زیادہ  بہتر فوجی قوت کی ضرورت تھی جو  اس کی  جاری  کردہ  سراسر خسارے کی جنگ کو اپنے گلے کا طوق بنانے پر تیار ہو  جائے۔	0
ایسا محسوس ہوتا ہے کہ پاکستان میں موجود مضبوط امریکی لابی میڈیا ،اقتدار کے ایوانوں   اور   سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ میں موجود  اپنے اثرورسوخ کی بنا پر  پاکستان کو اس  نہ ختم ہونے والی جنگ کا ایندھن بنانے میں کامیاب ہو  گئی ہے۔ 	0
آج ضرورت اس امر کی ہے کہ پاکستان کے سنجیدہ   اور   محب الوطن حلقے اس پر واضع  پالیسی  اختیار کریں ۔	1
آج اگر  میڈیا   اور   مغرب نواز حلقوں کی جانب سے پیدا  کیے گئے جنگی ہیجان  سے خوفزدہ  ہو  کر  خاموش  رہے۔	0
اور   پاکستان کواس دلدل میں اترنے سے نہ روکنے میں اپنا کردار ادا  نہ کیا   تو مسقبل کے مورخ کی نظر میں  وہ  بھی پاکستان  کی تباہی میں برابر کے مجرم شمار ہوں گے۔	0
بنگلہ دیش جنگی جرائم کے ٹریبیونل   اور   اس کے تحت دی جانے والی سزاوں کی حقیقت۔	0
بنگلہ دیش میں منتازعہ ترین عدالتی فیصلے کے بعد جماعت اسلامی بنگلہ دیش کے اسسٹنٹ جرنل سکریٹری عبدالقادر ملا کو گزشتہ رات پھانسی دے دی گئی۔	0
جس کی دنیا کے ہر انصاف پسند انسان شدد مذمت کر رہا ہے۔	0
عبدالقادر ملا کو ابتدائی طور پر نام نہاد انٹرنیشنل کرائمز ٹربیونل نے عمر قید کی سزا سنائی تھی۔	0
جس کے بعد بنگلہ دیش کے سیکولر   اور   بھارت نواز افراد نے اس سزا کو کم کہہ کر اس کے خلاف مظاہرے شروع کر دیے تھے۔	0
جس کے دباو میں اگر بنگلہ دیش کی سپریم کورٹ نے اسے سزائے موت میں تبدیل کر  دیا  تھا۔	0
بنگلہ دیش کے نام نہاد انٹرنیشنل کرائمز ٹریبونل نے جن اسلام پسند رہنماوں کو سزا سنائی ہے۔	0
جن میں سے مولانا ابوالکلام آزاد کے علادہ تمام رہنما بنگلہ دیش کی جیلوں میں بند ہیں۔	0
بنگلہ دیش کی پاکستان سے  علیحدگی کے 42 سال بعد اس قسم کے متعصب ٹریبونل کا قیام   اور   اس کے جانبدارانہ فیصلوں کے نتیجے میں سزاوں کا نفاذ دراصل بنگلہ دیش میں برسر اقتدار عوامی لیگ کی کم ہوتی ہوئی مقبولیت کو سہارا   دینے   کی کوشش ہے ۔	0
دوسری جانب یہ اسلام پسندوں کے خلاف جاری بین القوامی مہم کا ایک حصہ ہے، جسے وہ ’سیاسی اسلام‘ کو دنیا میں شکست   دینے   کی مہم کا حصہ قرار دیتے   ہیں۔	0
جس میں انہوں نے مسٹر بلیک سے جنگی مجرموں کے ٹرائل کے حوالے    سے معملات طے کیے تھے۔	0
ملاقات میں بنگلہ دیشی وزیر داخلہ نے اس سلسلے میں امریکی حمایت بھی طلب کی تھی جس پر امریکی اسسٹنٹ سیکرٹری آف اسٹیٹ نے مشروط آمادگی کا اظہار کیا تھا۔	1
971 میں بنگلہ دیش کی علیحدگی کے وقت ہونے والے    مبینہ جنگی جرائم کے حوالے    سے ہونے والی یہ تمام کاروائی ایک ڈرامے سے زیادہ کوئی حیثیت نہیں رکھتی۔	0
کیوں کے بنگلہ دیش کے قیام کے فوری بعد اس وقت کے صدر   اور  آزادی کے ہیرو شیخ مجیب حکومت نے کڑی تفتیش کے بعد پاکستانی فوج کے 195 افسروں   اور   دیگر فوجی عہدے داروں کو جنگی مجرم قرار  دیا  تھا۔	0
اس سلسلے میں اہم ترین بات یہ ہے کہ شیخ مجیب کی زیر نگرانی ہونے والی اس تمام کاروائی کے دوران کبھی بھی کسی سویلین کو جنگی مجرم قرار نہیں  دیا ۔	1
مجیب حکومت کے کمیشن نے ان سب کو collaborator یعنی تعاون کرنے والا قرار  دیا  تھا۔	1
یہاں میں اس بات کا ذکر کرنا مناسب ہے کہ 1971 میں پاکستان آرمی نے اپنی مدد کے لیے مقامی لوگوں پر مشتمل کئی تنظیمیں تشکیل دیں تھیں ۔	1
ان تنظیموں کی تشکیل رضاکارانہ   اور   اس وقت کی حکومت کی رضا مندی سے ہوئی تھی ۔	1
جس کے تحت ایک لاکھ لوگوں کو گرفتار بھی کیا گیا تھا۔	0
ان گرفتار ہونے والوں میں سے 37 ہزار4 سو 71 افراد پر الزامات عائد کیے گئے۔	0
جن افراد پر الزامات عاید کیے گئیے تھے ان میں سے 2334 افراد کے خلاف کوئی ثبوت نہ ہونے کی وجہ سے کوئی مقدمہ دائر کرنا ممکن نہ ہو سکا تھا۔	0
کل صرف 2 ہزار 8 سو 48 افراد کے خلاف مقدمات قائم کیے گئے تھے۔	0
جن میں سے عدالت نے 752 کے خلاف جرم ثابت ہونے پر، مختلف سزاؤں کے فیصلے دیے گئے تھے۔ 	0
جب کہ 2 ہزار 94 افراد کو باعزت طور پر بری کر دیا  گیا ۔	1
بعد ازاں جب نومبر1973ء میں بنگہ دیش کی حکومت کی طرف سے عام معافی کا اعلان کیا گیا تو یہ تمام افراد بھی رہا ہو  گئے تھے۔	1
اس ٹریبونل کے لیے حکومت نے اپنے من پسند ججوں کا تقرر کیا ہے۔	0
ایک طرف کمزور   اور   جانبدار کالا قانون تیار کیا گیا   اور   دوسری طرف اپنے ہی لوگوں کے ذریعے تحقیقات   اور  پھر من پسند ججوں کا تقرر۔	0
ان حالات میں اگر کوئی یہ کہتا ہے کہ اس کیس میں انصاف کا کوئی معمولی تعلق بھی ان فیصلوں میں تھا تو یہ حماقت ہے۔	0
عملاً جو ہوا ہے کہ تفتیشی ٹیم نے اپنی پسند کے لوگوں کو اکٹھا  کر کے ،انھیں جھوٹی گواہیاں دلائی ہیں۔ 	0
واقفانِ حال   اور   غیر جانب دار گواہوں کو اس ٹیم نے پوچھتا تک بھی نہیں۔	0
بلکہ پولیس کے ذریعے ان کو ہراساں  کر کے بھگانے کے لیے کوشاں رہتی ہے ۔	0
اس طرح ٹریبونل کی یہ کارروائی پہلے دن سے عوام کے نزدیک ایک مذاق بن کر رہ گئی تھی۔	0
وطن عزیز میں ان دنوں میڈیا ، عدلیہ   اور   الیکشن کمیشن کی آزادی کا ڈھول کچھ زیادہ ہی  پیٹا جانے لگا ہے۔ 	0
خصوصا میڈیا کی آزادی   اور   اظہار رائے کی آزادی کا چرچا جس شدومد سے کیا جا رہا ہے اس کو دیکھتے ہوئے یہی ڈر لگتا ہے کہ کوئی سادہ مزاج اسے حقیقت ہی نہ سمجھ لے۔	0
اور   پھر نتائج اس کے پورے خاندان کو بھگتنے  پڑیں۔	0
اس لئے یہی مناسب سمجھا کہ سب کو ’اپنی‘ یعنی میڈیا والوں کی اوقات کھل کر بتا دی جائے ۔	0
ساتھ ہی عدلیہ   اور   الیکشن کمیشن کی آزادی کی حقیقت کے  بارے میں اشاروں کنائیوں میں  نشاندہی کر دی جائے تاکہ کوئی نووارد لکھاری غلط فہمی میں مارا نہ جائے۔	1
اس آزادی کا حدود اربعہ کچھ کمزور سیاستدانوں کو گالیاں   دینے     اور   بے ضرر قسم کے سرکاری محکوں کے افسران   اور   اہلکاروں کے بارے میں حقائق منظر عام پر لانے تک محدود ہے۔	0
جب بھی کوئی عاقبت نااندیش صحافی اس حد سے تجاوز کرنے کی کوشش کرتا ہے تو اسے فوراً ہی اس کی اصل اوقات بتا دی جاتی ہے ۔	0
میڈیا کی آزادی کے بارے میں اسی غلط فہمی کا شکار ہو کر ایک سیاسی جماعت کے بارے میں لب کشائی کرنے والے    ’ولی خان بابر‘ کو سیاسی نامعلوم افراد نے سبق سکھایا تھا۔	0
اسی طرح کراچی کے مہران ائیر بیس پر حملے سے متعلق  اہم سرکاری رازوں کو بے نقاب کرنے کی کوشش کرنے والا سلیم شہزاد سرکاری نامعلوم افراد کے ہاتھوں عبرت کا نشان بن گیا تھا۔	0
اس لئے اب میڈیا بہت سیانا ہو  گیا ہے۔	1
اگر ایک سیاسی جماعت کی طرف سے رضاکارانہ طور پر کاروبار بند کرنے کی اپیل کے فوری بعد اسی سیاسی جماعت کے جھنڈے اٹھائے لوگ فائرنگ  کر کے دکانیں زبردستی بند کراتے نطر آئیں تو بھی انہیں نامعلوم ہی بتایا جاتا  ہے۔	0
اسی طرح اگر کامرہ ائیر بیس پر حملے کے فوراً بعد اگر بتایا جائے کہ حملہ آوروں کو بیرونی دیوار عبور کرنے سے پہلے ہی اگلے جہان پپہنچا  دیا  گیا ہے تو میڈیا دادوتحسین کے ڈونگرے پرسانے میں کوئی کسر نہیں چھوڑتا۔	1
ہاں اگر کچھ عرصے بعد بیان آ جائے کہ اس حملے میں 20 ارب سے زیادہ کا نقصان ہوا تھا ۔	0
تو کوئی بال کی کھال اتارنے والا صحافی  یہ پوچھنے کی ہمت نہیں رکھتا کہ آیا یہ نقصان ائیر بیس کی بیرونی دیوار کے باہر لگی گھاس کے حملہ   اوروں کے قدموں تلے مسلے جانے سے ہوا ہے۔	0
یہ بھی تو آخر اہم قومی سلامتی کا راز ہی تو ہے۔	1
عدلیہ کے بارے میں بات کرتے ہوئے بہت محتاط ہونا پڑتا ہے کیوں کہ عدلیہ اپنی توہین کے بارے میں بہت حساس ہوتی ہے۔	1
شاہد اسی حساسیت کے باعث وہ وزیر اعظم کو تو عدالت میں طلب کر لیتی ہے لیکن بلوچستان امن و امان کیس میں کمانڈنٹ ایف سی، کراچی بد امنی کیس میں ڈی جی رینجرز   اور   زبردستی گمشدہ افراد کے کیس میں آئی ایس آئی   اور   ایم آئی کے سربراہان کو طلب نہیں کرتی۔ 	0
اسی طرح فوجی عدالت سے سزا یافتہ برگیڈئیر علی اہلیہ کا بیان اخبارات کی زینت بنا ہے کہ انکے شوہر کو فوج سے ریٹائرمنٹ کے باوجود فوجی عدالت سے سزا سنائے جانے کے خلاف لاہور ہائی کورٹ میں درخوست دائر کی تھی جو ایک سال سے کم عرصے میں 9 ججوں کے پاس سماعت کے لئے جا چکی ہے لیکن کوئی ایک بھی  سماعت کے لئے تیار نہیں ہوا۔	0
الیکشن کمیشن کے سربراہ   اور     اور   ملک کا نامور ترین قانون دان جناب فخر الدین جی ابرائیم سپریم کورٹ کی جانب سے کراچی میں نئی اتخابی حدبندیوں کے حکم پر عمل درامد کی یقین دھانی کرائی تھی۔	1
چند منٹ کی ملاقات میں سپہ سالار نے آئین و قانون کی وہ تشریحات بیان کیں کہ فخرو بھائی کو اپنی عدالتوں کی راہ داریوں میں گزرے 65 سال وقت کا ضیاع محسوس ہوئے۔	0
پہلے زمانے میں بادشاہوں کے سامنے کسی ناگوار بات کو زبان سے نکالنے سے پہلے درباری جان کی امان طلب کر لیا کرتے تھے۔	0
اس لئے اب جو آزادی اظہار کے پراپگنڈے کا شکار ہو  گا وہ اپنے انجام کا خود ذمہ دار ہے۔	0
ہم تو بس یہی کہہ سکتے ہیں، ہم مجبوروں پے ناحق تحمت ہے مختاری کی۔	0
ویلنٹائن ڈے تہذیبوں کی جنگ کا ایک اہم ہتھیار۔	0
4 فروری کو منائے جانے والے    یوم محبت یا ویلنٹائں ڈے کی ابتداء کہاں   اور   کیوں ہوئی اس کے بارے میں حتمی طور پر کچھ کہنا ممکن نہیں ہے۔	0
اس کی جڑیں تاریخ کے دھندلکوں میں وہاں پیوست ہیں جہاں تاریخ میں روایات   اور   دیومالائی کہانیاں یوں گڈمڈ ہو  جاتی ہیں کہ حقییقت   اور   افسانے کا پتہ چلانا ناممکن ہو  گیا ہے۔	0
اس روز نوجوان عورتوں کو کوڑے مارے جاتے تھے تاکہ وہ زرخیز ہو  جائیں۔	0
مسیحی دنیا میں اس یوم کی ابتداء کے حوالے    سے دستیاب تمام  ہی حوالہ جات غیرمستند ہیں۔	0
کلیساء کے جامد اعتقادات کے بجائے سائنس کے جدید تصورات دلوں میں جاگزین ہو  رہے تھے۔	1
پادریوں کے سخت گیر رویے کے باعث بلآخر وہ  وقت آ پہنچا تھا کہ مذہب سے وابسطہ ہر عمل   اور   رواج دقیانوسیت کی علامت بن کر رہ گیا تھا۔	0
ایسے میں لادینیت کے علمبرداروں نے شادی بیاہ کے روایتی تصور کو دھنلانے   اور   خاندانی نظام کو کمزور کرنے کی خاطر عہد قدیم کے آزاد ہوس پرستی کے تہوار کا احیاء ویلٹائن ڈے کے عنوان سے کیا۔	0
کارڈرذ کے علاوہ دیگر تحائف کے اعتبار سے یہ روز کمائی کا بھی ایک بہت اچھا زریعہ ہے۔	1
یوم محبت   اور   اس سے وابسطہ رسومات نے یورپ کے معاشرے پر بہت ہی سنگین   اور   دیر پا اثرات مرتب کیے۔	0
یورپ میں خاندانی نظام کی مکمل تباہی عمل میں آئی۔	0
شرم و حیا کا مکمل خاتمہ ہو  گیا۔	0
ایک انتہائی دلچسب حقیقت یہ ہے کہ یورپ دو صدیوں سے زاید عرصے تک مشرق   اور   بلاد اسلامیہ پر قابض رہا لیکن اس استعماری دور میں ویلنٹائن ڈے کو مقبوضہ ممالک میں رواج   دینے   کی کوئی کوشش نہیں کی گئی۔	1
جس کی بنیادی وجہ اسلامی دینا میں بڑھتا ہوا اسلام پسندی کا رجحان تھا۔	1
کمیونیزم کی شکست و ریخت کے بعد اب مغرب کے مدمقابل اسلامی تہزیب کا عفریت تھا۔	0
جس کی روک تھام کے لئے دینا میں تہزیبوں کے تصادم کے نظریے کو جنم  دیا  گیا۔	0
اگر مغربی تہذیب کی   اور   اسلامی تہذہب کی ہیت ترکیبی پر غور کیا جائے تو بات   اور   بھی واضع ہوتی ہے۔	1
اسلامی تہذیب کا طرہ امتیاز عفت، پاکدامنی، حیا   اور   خاندانی نظام ہے۔ 	1
جبکہ مغربی تہذیب مذہب بیزاری   اور   جدیدیت کی رو میں ان خصوصیات سے مکمل طور پر عاری ہو  چکی ہے۔	0
امریکہ پر ہونے والے    نو گیارہ کے حملوں کے بعد تہذیبوں کی یہ کشمکش ایک کھلی جنگ میں تبدیل ہو  گئی۔	0
جہاں ایک طرف امریکہ   اور   اسکے مغربی اتحادی ممالک آتش وآہن کے ہتھیاروں سے مسلح ہو  کر اسلامی دنیا پر حملہ   اور   ہوئے۔	0
وہیں اسلامی تہذیب   اور   مسلمانوں کے کلچر کے خلاف بھی کھلا اعلان جنگ کر  دیا  گیا۔	0
اس جنگ کے حربوں کے طور پر مردوں کی داڑھی   اور   خواتیں کے حجاب کو مذاق کا نشانہ بنایاجا رہا ہے۔	0
پیغمبر اسلام   اور   قران مقدس کی شان میں بار بار گستاخی کا ارتکاب کر کے مسلمانوں کے دلوں سے ان کا احترام کم کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔	0
جہاد کو دہشت گردی سے تعبیر کیا جا رہا ہے۔	0
شرعیت کو ایک پسماندہ   اور   گھٹن زدہ نظام کے طور پر پیش کیا جا رہا ہے۔	0
ٹیلی ویژن پر آنے والے    اشتہارات ہوں یا ڈرامے، مارننگ شوز ہوں یا نوجوانوں کے پروگرامات، سب میں فروغ ایک ایسے حیا باختہ کلچر کو  دیا  جا رہا ہے جو ہماری تہذیبی اقدار سے ذرا بھی میل نہیں کھآتا ۔ 	0
ویلنٹائن ڈے یا یوم محبت کو بھی ہمارے ہاں اسی تہذیبی جنگ میں ایک اہم ہتھیار کے طور پر فروغ  دیا  جا رہا ہے۔	0
جس سے ایک جانب تو بے حیائی پروان چڑھ رہی ہے جبکہ دوسری جانب معاشرے میں خاندانی نظام کی بنیادوں پر ضرب لگ رہی ہے۔	0
خاتون دوست (Girl Frie0d)   اور   مرد دوست (Boy Frie0d) کے الفاظ اب ہمارے کانوں کے لئے غیر مانوس نہیں رہے۔	1
ویلنٹائن ڈے کے موقع پر خواتین کو ملنے والے    تحائف کی وجہ سے کئی گھروں میں بہت ہی سنگین نوعیت کے حادثات جنم لے چکے ہیں۔	0
صرف اسلام آباد میں کیے گئے ایک سروے میں کم ازکم پچاس سے زیادہ خودکشی   اور   ڈھائی سو سے زیادہ غیرت کے نام پر ہونے والے    قتل کی وجوہات میں ویلنٹائن ڈے کے تحائف کا اہم کردار ہے۔	0
اگر اس بارے میں کوئی سنجیدہ نوعیت کی  تحقیق کی جائے تو ہو ش ربا انکشافات سامنے آ سکتے ہیں۔	0
اگر ہم اپنی آنے والی نسلوں کو مغرب کے اس حملے سے محفوظ رکھنا چاہتے ہیں تو ہمیں اس کے خلاف اب کھل کر میدان میں آنا ہو  گا۔	1
اس کے لئے چند اہم اقدامات کرنے کی ضرورت ہے۔	1
جو دکاندار اس کے فروغ کا باعث بن رہے ہیں انہیں سمجھایا جائے   اور   اس سے باز رکھنے کے لئے معاشرتی دباو ڈالا جائے۔	1
اپنے بچوں   اور   دیگر فیملی ممبرز کو اس کے مضمرات سے آگاہ کیا جائے۔	1
ان ٹی وی چینلز کو خطوط، ای میل کے زریعے فیڈ بیک  دیا  جائے کہ اسے ہم ناپسند کرتے ہیں۔ 	0
اگر ممکن ہو  تو ان کے مقامی دفاتر کے سامنے مظاہروں کا اہتمام کیا جائے۔	1
ایک بہت ہی اچھا کام اس روز کو حیا ڈے کے طور پر فروغ دینا ہے۔	1
غرض اس سیلاب کے سامنے بند باندھنا ہماری اجتماعی ذمہ داری ہے۔	1
ورنہ یہ ہماری تہذیبی اقدار کو بھی اسی طرح ملیامیٹ کر سکتا ہے جس طرح اس سے قبل دنیا کی کئی تہذیبوں کے ساتھ ہو  چکا ہے۔	0
بہت تاخیر ہو گئی،،اب ہمیں مہذب قوموں کا شعار اپنانا ہی ہو گا -	1
کیا ہماری کوئی عزت نہیں ۔	0
میں ٹریفک کے رش میں بری طرح سے پھنسا ہوا ہوں   اور   واپسی کی بھی کوئی راہ نہیں۔	0
میرے ارد گرد ہر طرف گھنٹوں سے پھنسی گاڑیاں ہیں۔	0
سمجھ میں نہیں آتا کہ کہاں جاؤں ۔	0
کچھ تو لکھو اس عذاب کے بارے میں۔	0
یہ میرا پرانا دوست زرتاج تھا جس کی کار حسن اسکوائر سے ذرا پہلے کہیں ٹریفک کے ہجوم میں بہت دیر سے پھنسی ہوئی تھی ۔	0
اور   اب وہ بھوک   اور   پیاس سے نڈھال ہو چلا تھا۔	0
وہ اعصاب زدگی کا شکار تھا ۔	0
نہایت پریشانی کے عالم اس صورتحال کے تدارک کیلئے فون پہ مجھ سے کچھ لکھنے کا یوں تقاضا کررہا تھا کہ جیسے ہم رائٹروں کا لکھا اس ملک کے ’بڑوں‘ کیلئے کوئی بڑی اہمیت رکھتا ہے۔	0
میں نے مناسب جانا کہ اگر میں فی الوقت اسکے لئے   اور   کچھ نہیں کر سکتا تو کم از کم اسے اس کے دل کی بھڑاس نکالنے تو دوں۔	0
کیونکہ ایسے مواقع پہ جلتے ہوئے دل   اور   تڑختے ہوئے اعصاب کو عام طور پہ اندر کی گھٹن   اور   مارے ڈالتی ہے۔	0
اندر کی گرمی باہر انڈیلنے کا عمل صرف گفتگو ہی کے ذریعے ہو  تو اس سے بہتر   اور   کیا طریقہ ہو سکتا ہے ۔	1
وہ بتا رہا تھا کہ تین دن سے جبکہ یہ آئیڈیاز 2014 کی نمائش ایکسپو سینٹر میں جاری ہے، اس شدید ٹریفک جام کا بھی مسلسل تیسرا دن ہے۔	0
بڑی دور سے یہاں آپہنچنے کے بعد اچانک ہی رستہ بند ملنے پہ گاڑیوں کو موڑنا نہایت دشوآ رہے۔	0
میں زرتاج کی بے بسی محسوس کرسکتا تھا کیونکہ میں خود بھی اس قسم کی پریشانیوں کے ہاتھوں متعدد بار خجل   اور   خوار ہو چکا ہوں۔	0
اور   ایسے ہر موقع پہ اپنی گاڑی اک جہنم   اور   عذاب سے کم محسوس نہ ہوئی۔	0
لیکن اسے بھی زیادہ عذابناک وہ ذلت آمیز لب و لہجہ ہوتا ہے کہ جو اس موقع پہ وہ وہاں پھنسنے والے   افراد کے ساتھ وہاں موجود ٹریفک پولیس کے اہلکار اپنائے ہوئے ہوتے ہیں ۔	0
وہ اپنے ہاتھ میں موجود چھڑیوں سے گاڑیوں کواشتعال کے عالم میں بری طرح پیٹ رہےہو تے ہیں ۔	0
انکے منہ سے ابلتے ہوئے جھاگ سے برآمد ہونے نازیبا فقرے   اور   زبان پہ گونجنے والے    گالیاں صورتحال کی خرابی کو   اور   زیادہ ابتر کر رہی ہوتی ہیں۔	0
ایسے موقع پہ ٹیکس   دینے   والے    اور   اعلیٰ تعلیم حاصل کرنے والے   وہاں پھنسے ہوئے لوگ اپنی گاڑیوں میں خود کو تیسرے درجے کا شہری بلکہ کسی ڈربے میں محبوس مرغی یا پنجرے میں بند پرندہ سا محسوس کر رہے ہوتے ہیں۔	0
اس جھنجھلاہٹ کے عالم میں بڑبڑاتے ہوئے وہ افراد اس پریشانی کا باعث بننے والے    ان وی وی آئی پی حضرات کو بھی بری طرح کوس رہے ہوتے ہیں ۔	0
بلکہ مسلسل بد دعائیں دے رہے ہوتے ہیں۔	0
اگر کسی وی آئی پی آمد ہو  تو پھر تو یہ مسئلہ نہایت ہی سنگین شکل اختیار کرلیتا ہے۔	0
لیکن شہر میں موجود مرکزی شاہراہوں کی لمبائی چوڑائی   اور   گنجائش وہی برسوں پرانے خاصے کم ٹریفک کے مطابق ہے۔	0
جبکہ اس ماڈرن صنعتی شہر میں ہرسال ہزاروں نئی گاڑیاں   اور   موٹر سائیکلیں سڑکوں پہ آجاتی ہیں کہ جنکے لئےسڑکوں کی یہ گنجائش کبھی کا حوصلہ ہار چکی ہے۔	0
ایسے میں ضرورت اس امر کی ہے کہ مرکزی و اہم سڑکوں کے درمیان موجود گرین بیلٹ کے اوپر ستون ایستادہ  کر کے ان پہ بالائی سڑکیں بنائی جائیں ۔	1
یہ ماس ٹرانزٹ ٹرانسپورٹ اسکیم کامیاب ہو جائے تو پھر کئی بین الاقوامی شہروں کی مانند یہاں زیر زمین ریلوے بھی چلائی جا سکتی ہے ۔	1
یہ بیان کردہ اقدامات یقینی طور پہ اس شہر میں ٹریفک جام کے مسئلے کو بڑی حد تک دور کردینگے-	1
لیکن ابھی تک تو یہ ساری خوش آئند تجاویز سراسر خوش فہمیاں ہی معلوم ہوتی ہیں کیونکہ اس شہر میں گزشتہ کئی برسوں سے کراچی سرکلر ریلوے کی بحالی کو جس طرح ایک ڈراؤنا خواب بنآ کر رکھ  دیا  گیا۔	0
اسکی نظیر کے بموجب تو یہ پروجیکٹس مستقبل قریب میں تو روبہ عمل آتے نہیں دکھائی دیتے  ۔	0
شہروں میں ٹریفک کے دباؤ کو کم کرنے کی ضمن میں ناگزیر ہے کہ وی آئی پی موومنٹ کے معاملات میں خاص بہتری لائی جائے-	1
اس سے وابستہ دیرینہ پیچیدگیاں کم کرنے کیلئے مناسب تو یہی ہے کہ وی وی آئی پی حضرات کو بڑے شہروں میں کسی تقریب گاہ تک بذریعہ ہیلی کاپٹر ہی پہنچایا جائے۔	1
تاکہ وہ پرہجوم رستوں سے گزرنے   اور   یوں سارے شہر کی ٹریفک کو یرغمال بنانے کی بجائے سہل طریقے سے وہاں آسکیں   اور   بحفاظت واپس جاسکیں۔	1
اگر اس طرح کی نقل و حرکت میں کسی قدر زیادہ خرچ کی قباحت ہے بھی تو یہ رستے میں تادیر گاڑیوں کے پھنسنے، فیول کے ضائع ہونے   اور   عوام کے دلوں میں اپنے لئے نفرت پیدا کر  دینے   سے کہیں بہتر آپشن ہے۔ 	1
مہذب اقوام کا شعار یہی ہے کہ وہ اپنے شہریوں کی عزت نفس کا اہتمام کرنے   اور   انکے لیئے راحتوں کا سامان مہیا کرنے کو اسٹیٹ پالیسی کا سا درجہ دیتی ہیں ۔	1
آزادی کے 67 برسوں کے بعد اب عذر خواہی کی سب راہیں مسدود سی ہو چلی ہیں ۔	0
بین الاقوامی برادی میں اگر ہم خود کو ایک باوقار قوم کی شناخت دینا چاہتے ہیں تو ہمیں بھی اب جلد سے جلد یہ شعار اپنا لینا ہو گا۔	1
کارخانوں سے نکلنے والا دھواں، گاڑیوں، موٹرسائیکلوں سے نکلنے والا دھواں، فریج اے سی   اور   پرفیوم سے نکلنے والی گیس، کیڑے مار ادویات، پینٹ سازی کی صنعت میں، گاڑیاں بنانے میں، دھاتوں کی صفائی میں، پلاسٹک کی صنعت میں کاربن ٹیٹرا کلورائیڈ کا استمعال ماحول کو بہت نقصان پہنچا چکا ہے   اور   پہنچا رہا ہے۔ 	0
اس کے ساتھ ساتھ جنگلات کی کٹائی، گندے فضلہ جات کا صاف پانی میں ڈال دینا، کچرا پھیلا دینا   اور   زمین پر زہریلے کیمیکلز کا چھڑکاؤ دنیا کو تباہی کی طرف دھکیل رہا ہے۔ 	0
ان تمام سرگرمیوں سے سی ایف سی   اور   سی ٹی سی گیسز پیدا ہوتی ہیں جن سے اوزان کی تہہ میں شگاف آگیا ہے ۔	0
یوں ہم سورج کی آنے والی الٹرا وائیلٹ شعاعوں (بالائے بنفشی شعاعوں کی تابکاری) سے بھی متاثر ہیں   اور   اپنی ہی سرگرمیوں سے بنی ہوئی زہریلی گیسوں کا نشانہ بھی۔	0
گرین ہاؤس گیسز   اور   گلوبل وارمنگ نے آج نباتات کی نشوونما، ایکو سسٹم، بارش کا نظام، زراعت   اور   موسموں کی بروقت تبدیلی کا نظام درہم برہم کر دیا  ہے۔ 	0
موسمی تغیرات کی ہی وجہ سے کبھی سونامی، کبھی سیلاب، کبھی گرمی، کبھی آبی مخلوق کی اموات   اور   کبھی خشک سالی نے انسانوں کو پریشان  کر کے رکھ  دیا  ہے۔ 	0
اس کے ساتھ ساتھ متعدد بیماریاں جن میں جلد کا سرطان، پھپڑوں کا سرطان، دمہ، بلڈ پریشر، بہرہ پن، قوت مدافعت میں کمی   اور   اندھا پن، آنکھوں کی دیگر بیماریاں شامل ہیں جو انسان کو تنگ کیے ہوئے ہیں۔ 	0
ان تمام تبدیلوں   اور   بیماریوں کے پیچھے صرف   اور   صرف ہماری ماحول دشمن سرگرمیاں کار فرما ہیں۔	0
ہم سے پہلے نسلیں جتنا ماحول کو نقصان پہنچا سکتی تھیں وہ یہ کر چکی ہیں۔	0
اب اس وقت ہمارا فرض بنتا ہے کہ ہم ان نقصانات کا ازالہ کریں۔	1
سب سے پہلے ہمیں شجرکاری پرزور دینا ہو گا۔	1
جتنے زیادہ پودے لگائے جائیں گے اتنا ہی گرمی کی شدت میں کمی ہو گی   اور   ماحول میں آکسیجن کی شرح زیادہ ہو گی۔	1
زمین کا سرکنا، کٹاؤ کم ہو گا۔	1
ہم لینڈ سلائیڈنگ، سیلاب سے بھی محفوظ رہیں گے۔	1
کوڑا کرکٹ کو سڑکوں پر کھلے عام نہ پھینکیں بلکہ باقاعدہ طریقے سے تلف کریں۔	1
پلاسٹک کے شاپر بلکل استعمال نہ کریں بلکہ کپڑے کا تھیلا استعمال کریں۔	1
پلاسٹک یا ٹائر بلکل نہ جلائیں۔	1
اپنی گاڑی کی مکمل ٹوننگ کرائیں تاکہ وہ کم دھواں چھوڑے۔	1
پانی کے صاف پانی میں کوڑا کرکٹ یا فضلہ ڈالنے سے گریز کریں۔	1
کارخانوں کے مالکان فیکٹری سے نکلنے والے    مواد   اور   دھویں پر فلٹریشن پلانٹ نصب کریں تاکہ ماحول کو مضر صحت کیمکلز سے محفوظ رکھا جاسکے۔	1
کیڑے مار ادویات کا استعمال کم سے کم کیا جائے۔	1
فصلوں کو کیڑے کے حملوں سے بچانے کے لیے صرف ایسے اسپرے یا ادویات کا استعمال کیا جائے جو میتھائل برومانیڈ سے پاک ہوں۔	1
جس سے ماحول بھی خوشگوار رہے گا   اور   مزے مزے کے پھل   اور   سبزیاں بھی ہمیں مفت ملیں گی۔	1
اوزون میں شگاف کی وجہ سے زمین کا درجۂ حرارت پچھلی صدی سے ایک فارن ہائیٹ بڑھ گیا ہے جس کی وجہ سے گلوبل وارمنگ میں اضافہ ہو  رہا ہے۔	0
اس ہی لیے ہمیں ماحول دشمن کیمیائی عناصر کے استعمال کے خاتمے کے لیے قانوں سازی   اور   مناسب پالسیوں کی ضرورت ہے۔	1
وزیراعظم نواز شریف سے گزارش کے وہ پاکستان ماحولیات کے غیر فعال اداروں کو دوبارہ سے فعال کریں تاکہ ہم سب مل کر کرۂ ارض کو تباہی سے بچا سکیں۔	1
ملک میں بڑھتی ہوئی مہنگائی، بیروزگاری ، نامناسب منصوبہ بندی   اور   متعلقہ حکام کی چشم پوشی کے سبب کئی رہائشی علاقوں میں چھوٹے پیمانے پرایسی کاروباری سرگرمیاں شروع ہو  گئی ہیں جو وہاں کے رہائشیوں کی ذہنی   اور   جسمانی صحت کے لئے انتہائی نقصان دہ ثابت ہو  رہی ہیں۔ 	0
رہائشی علاقوں میں قائم گوشت، سبزی، پھل، جنرل اسٹور، بیکری ، دودھ   اور   کپڑے کی دکانیں تو عام لوگوں کے لئے سہولت کا باعث ہوتی ہیں- 	1
لیکن اگر رہائشی گلیوں میں مکانات کرائے پر دئے جائیں یا گھروں میں دکانیں نکال کر وہاں پر آرا مشینیں لگا کر سارا دن لکڑیاں کاٹی جائیں تو ان مشینوں کا شور   اور   لکڑی کے ذرات وہاں کے دیگر رہائشیوں کے لئے ایک عذاب سے کم نہیں۔	0
اسی طرح مکانات کرائے پر لے کر یا خرید کر وہاں کیمیکلز ذخیرہ کئے جائیں تو یہ نہ صرف آس پاس رہنے والوں کی صحت سے کھیلنے کے مترادف ہے بلکہ کسی بھی وقت بھیانک حادثہ کا سبب بھی بن سکتے ہیں۔	0
ایسے کئی حادثات ریکارڈ پر موجود ہیں جہاں رہائشی علاقوں میں غیر قانونی طور پر ممنوعہ کیمیکلز یا آتش بازی کا سامان ذخیرہ کیا گیا تھا جس کی تباہی سے نہ صرف آس پاس کی املاک کو نقصان پہنچا بلکہ قیمتی جانیں بھی ضائع ہوئیں۔	0
عام لوگ ان سے چشم پوشی محض اس لئے کرتے ہیں کہ گھر کے پاس مرمت کی سہولت مہیا ہو  جاتی ہے۔	0
اس بات کو فراموش کر دیتے   ہیں کہ موٹر گاڑیوں کا مسلسل شور ان کی ذہنی صحت کے لئے ایک مہلک زہر ہے جو آہستہ آہستہ انہیں اندر سے چاٹ لیتا ہے۔	0
ڈینٹنگ پینٹنگ کی دکانوں کا شور   اور   اسپرے میں استعمال ہونے والا کیمیکلز آس پاس موجود لوگوں کی آنکھوں   اور   پھیپڑوں   اور   اعصاب کے لئے انتہائی درجے نقصان دہ ہے۔	0
جس سے رہائشی افراد کی نہ صرف پرائیویسی متاثر ہوتی ہے بلکہ خواتین   اور   بچوں کے لئے بھی وہاں سے گزرنا ان کے لئے تکلیف دہ بن جاتا  ہے۔	0
مقامی سطح پر یا تو موثر قوانین موجود نہیں ہیں   اور   اگر موجود بھی ہیں تو وہ سیاسی اثر رسوخ یا رشوت ستانی کے باعث غیر موثر ہو  گئے ہیں۔	0
شہریوں کے حقوق   اور   ان کی صحت   اور   فلاح و بہبود کی کسی کو فکر نہیں۔	0
دلچسپ بات یہ ہے کہ کسی ایسی جگہ کا علم ہونے پر بجلی   اور   گیس کی فراہمی کا ادارہ فورا کاروائی کر کے اس جگہ کا ٹیرف رہائشی سے تجارتی کر دیتے   ہیں-	0
تا کہ ان کی کمائی اپنی جگہ قائم رہے بلکہ بڑھے لیکن قوانین کی خلاف ورزی کا ان کو کوئی احساس نہیں۔	0
لوکل باڈیز کی غیرموجودگی شہریوں کے لئے جمہوری حکومت کا تحفہ ہے ۔	0
اب شہریوں کی فریاد سننے کے لئے کوئی ناظم ہے نہ کوئی کونسلر، چاہے شہری ذہنی اذیت سے دوچار ہوں، ان کی آنکھیں   اور   پھیپڑے متاثر ہوں-	0
ان کی زندگیاں   اور   املاک مسلسل خطرے کی زد میں رہیں کسی کو پرواہ نہیں-	0
افسوس معصوم شہریوں کی دادرسی کے لئے کوئی موجود نہیں۔	0
ہر نظام میں کسی نہ کسی حد تک ناہمواری ہوتی ہے۔	0
جب ناہمواری ناقابل برداشت ہو  جائے تو عوام تبدیلی کے لئے آواز بلند کرتے ہیں۔	0
ہمارا موجودہ معاشرہ بوسیدہ   اور   جمود کا شکار ہو چکا ہے   اور   زندگی کے نئے تقاضے پورے کرنے کی صلاحیت کھو چکا ہے۔	0
مگر بالادست طبقات   اور   جمود یافتہ نظریات کے حامی سماج کی موجودہ ساخت   اور   اقدار برقرار رکھنا چاہتے ہیں۔	0
بالادست طبقات کی سماجی تبدیی سے مراد صرف سماجی رویوں کی تبدیلی ہے تاکہ رائج نظام کی خرابی کچھ نہ کچھ دور ہو  جائے   اور   عوام اس کے خلاف آواز نہ اٹھائیں۔	0
سماج کی ساخت پر غور کریں کہ  سویلین طبقات میں طاقت بڑے زمینداروں   اور   کرپٹ اشرافیہ کے پاس ہے۔	0
پاکستان میں کبھی ریڈیکل زرعی اصلاحات نہیں ہوئیں۔	0
ملکیت کی انتہائی ناہمواری دیہی آبادی کی غربت کا سبب ہے۔	0
دیہی علاقوں کی سماجی   اور   سیاسی نظام پر ان کا قبضہ ہے۔	0
ریاست کی طاقت میں ان کا بھرپور حصہ ہے۔	1
لوکل گورنمنٹ بھی ان کے کنٹرول میں ہے۔	1
سماجی تبدیلی کے لئے سماجی رویوں کو بدلنے کی بھی ضرور ت ہے۔	1
پاکستان میں کالے دھن کی معیشت کا حجم کل قومی پیداوار کے 35 فیصد کے برابر ہے۔	0
اس 35فیصد دولت کا بیشتر حصہ ایک یا دو فیصد افراد کی جیبوں میں جاتا  ہے گویا 98 فیصد افراد ملک کی 35 فیصد چھپی دولت سے محروم رہتے ہیں۔	0
جب تک کالا دھن کنٹرول نہیں ہوتا   اور   ٹیکس کی قومی پیداوار سے نسبت 30 فیصد نہیں ہوتی، ہم فلاحی ریاست قائم نہ کرسکیں گے۔	0
جدید تعلیم سماجی تبدیلی کا ذریعہ ہوتی ہے۔	1
میٹرک پاس افراد 10.7 فیصد ہیں پھر ہمارے یہاں معیار ِ تعلیم پسماندہ ہے۔	0
تعلیمی اداروں میں آزادی سے سوچنے، سوال اٹھانے   اور   تحقیق کے مواقع معدوم ہیں۔ 	0
سماجی ترقی بھی سماجی تبدیلی کاذریعہ ہے۔	1
پاکستان کے حکمران طبقے نے سطحی نوعیت کی ترقی پر توجہ دی مثلاً 2007-08 میں پاکستان کی کاروں کی پیداوار 164,710 تھی مگر بسیں صرف 1146 بنیں۔ 	0
اس سے ظاہر ہے کہ حکمران طبقہ عوام کی زندگی کو آسودہ بنانے پر تیار نہیں۔	0
پیپلزپارٹی کے دور میں پبلک ٹرانسپورٹ کا حال   اور   بھی برا ہو گیا۔	0
سستی ٹرانسپورٹ کایہ ذریعہ تباہ ہو گیا جب تک زمام حکومت جھوٹے سیاستدانوں کے ہاتھ میں ہے، عوام کی حالت نہ بدلے گی۔	0
سماجی تبدیلی کی بنیادی شرط یہ ہے کہ ہم جذباتی عوامی (1o1ulist) سیاسی جماعتوں   اور   سیاسی رہنماؤں سے نجات حاصل کریں۔	1
یہ لیڈر جذباتی انداز سے ناقابل عمل پروگرام پیش  کر کے عوام کو مسحور کرتے ہیں۔	0
ہمارے معاشرے میں تعلیم یافتہ طبقے کا مطالعہ عموماً یک رخا ہے۔	0
یک رخے دانشور   اور   جوشیلے عوام نے مل کر قوم میں فکری آزادی کا گلا گھونٹا ہے۔	0
غیر متوازن تصورات   اور   جوشیلے نعرے سیاسی پروگرام کی جگہ لے چکے ہیں مثلاً ہمارے یہاں ایک بڑی سیاسی پارٹی ملازمتوں کی فراہمی اپنا طرہ ٴ امتیاز قرار دیتی ہے۔	0
یہ بظاہر اچھی بات اس وقت تباہ کن بن جاتی ہے جب روزگار فراہم کرنے کے لئے معاشی عمل کے فروغ کی بجائے سرکاری شعبہ میں غیرضروری بھرتی جاری کردیتی ہے۔	0
یہ بات ایک جانب کارکردگی میں کمزوری   اور   دوسری جانب بھاری مالی بوجھ کا سبب ہے۔	0
ہمارے ملک میں انتہا پسند مذہبی رجحانات پروان چڑھے ہیں۔	0
فرقہ پرستی کی بنیاد پر پرتشدد واقعات کا لامتناہی سلسلہ جاری ہے۔	0
یہ سب کچھ روایت پرست اسلام کے نام پر ہو  رہا ہے۔	0
آج کا دور نالج کا ہے۔	1
علامہ اقبال نے اپنے زمانے کے صنعتی دور کے تقاضوں کے مطابق اجتہاد کی تعلیم دی ۔	1
مگر ہم نے صنعتی دور کے اسلام کی تعبیر بھی اختیار نہیں کی۔	0
ہم فکری اعتبار سے آگے نہیں بڑھے۔	0
ہماری سماجی پسماندگی کی بڑی وجہ یہی ہے۔	0
گویا قومی زندگی کے ہر شعبے میں خرابی ہے۔	0
سیاست، معیشت، نظم و نسق، تعلیم کا برا حال ہے۔ 	0
قومی سوچ انتشار کا شکار ہے۔	0
ان خرابیوں کا حل معمول کا پروگرام نہیں ہوتا بلکہ حل سماجی تبدیلی ہوتا ہے۔	1
تبدیلی کے ایجنڈے میں غربت زدہ   اور   متوسط طبقہ کی تعلیم، آمدن   اور   وسائل بڑھانے کا بندوبست ہونا چاہئے مثلاً چھوٹے زمینداروں   اور   چھوٹے   اور   متوسط کارخانوں کے مالکوں کی ترقی   اور   خوشحالی کے لئے اقدامات کرنے چاہئیں۔ 	1
اشیاء کی قیمتوں کی سطح   اور   عوام کی آمدن کی سطح میں توازن برقرار رہنا چاہئے۔	1
قومی دولت کا غبن ختم ہونا چاہئے۔	1
زرعی آمدن پر ٹیکس کی شرح صنعتی آمدن کی سطح کے مطابق ہو نی چاہئے۔	1
ٹیکس چوری کو روکنا   اور   معیشت کی دستاویزیت کو فروغ دینا چاہئے۔	1
نظام حکومت کو شفاف   اور   ڈی سنٹرلائز کرنا چاہئے۔	1
الیکشن کا نظام شفا ف   اور   غیرجانبدار بنانا چاہئے۔	1
جدید تعلیم کو فروغ دینا چاہئے۔	1
جدید ٹیکنالوجی   اور   سرمایہ کاری کو فروغ دینا چاہئے۔	1
معاشی عمل کو جدید خطوط پر استوار کرنا چاہئے۔	1
تبدیلی کا عمل پرامن   اور   جمہوری طریقہ سے ہونا چاہئے۔	1
چہکتے کھلکھلاتے باتیں کرتے بچے ہر جگہ رونق کا سبب ہوتے ہیں ۔	1
آجکل بچے بہت گہری باتیں کرتے ہیں ۔	1
اب بچوں کو بہت زیادہ پابند نہیں رکھا جاتا ۔	1
بے تکلفی سے منہ پھٹ ہونے تک کے تمام معاملات عام ہیں۔	0
ایک وقت تھا جب خاموش گم سم   اور   مودب بچہ آئیڈیل سمجھا جاتا  تھا۔	1
دیکھو فلاں بچہ کتنا اچھا ہے، خاموش رہتا ہے   اور   کوئی شرارت نہیں کرتا۔ 	1
گویا خاموشی ہی قابلِ تعریف تھی   اور   شرارت کرنے کی خواہش سے عاری ہونا مثالی تھا۔	1
یہ سونے کے نوالے      اور   شیر کی آنکھ کا زمانہ تھا۔	1
لہٰذا اُس عہد نے وہ سپوت   اور   نسل پیدا کی جو گھر میں ہی آنکھیں دیکھ کر سہم جایا کرتی تھی۔	0
اِس سوچ کے حامل والدین اولاد کو تابعدار بنانا زندگی کا نصب العین سمجھتے تھے۔	1
اِس تابعداری کا حاشیہ بھی متعین نہیں تھا، نہ ہی کوئی قانون تھا ۔ 	0
عام طور پہ تابعداری کا امتحان ایثار   اور   قربانی سے لیا جاتا ۔	1
خاموشی سعادت مندی کی اولین شرط تھی۔	1
جہاں ضرورت ہوتی فوراً والدین کو اُف تک نہ کہنے کی دلیل پیش کردی جاتی۔	1
معلوم ہوا کہ دبے سہمے خاموش طبع بچے جب گھر سے باہر نکلتے ہیں تو انھیں کئی طرح کی مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔	0
زیادہ تر اس لئے کہ ایسے بچے جدوجہد کی خواہش نہیں رکھتے   اور   قدم بڑھا کر جگہ لینا نہیں جانتے۔	0
جبکہ معاشرے کی ترقی کے لئے،   اور   باشعور انسان بننے کے لئے ہر خوف   اور   دباوٴ سے مبرا درست   اور   غلط کا واضح شعور ہونا لازمی ہے۔ 	1
آگے بڑھنے کی جستجو، تڑپ   اور   مقابلے کا رحجان ہونا بہت ضروری ہے۔	1
والدہ سے تو پھربھی دبے لفظوں میں کوئی فرمائش یا سوال کرنا روا تھا مگر والد ایسی ہستی تھے جن کے گھر میں قدم رکھتے ہی کایا پلٹ ہو جاتی تھی۔	0
مسکراہٹیں، قہقہے   اور   فی البدیہہ سرزد ہونے تمام حرکات معطل کردی جاتیں۔ 	0
کسی کو کچھ پوچھنا کہنا روا نہ تھا۔	0
شدید خواہش کے باوجود تمام عمر باپ سے سوال کرنے کی جرات نہ کرسکا۔	0
یہ سب ادب کے لوازمات تھے۔	1
سوال، وضاحت، نصیحت، تشریح،  یہ سب باتیں ادب کو متاثر نہیں کرتی، لیکن شیر کی آنکھ کا معاملہ تھا۔ 	0
بہت سے لوگ جنگل کے بادشاہ کے اس قانون کو آج سنہرے دور سے تعبیر کرتے ہیں۔	1
لیکن اس قانون کے اثرات پہ نظر نہیں کرتے۔	0
اس بات پہ کوئی اختلاف نہیں کہ  ادب پہلا قرینہ ہے۔	1
نہ کہ خوف   اور   ڈر کے ساتھ ادب کو جوڑا جائے۔	0
ایسی موْدبانہ روک ٹوک ہر تعلق کو پھیکا بنا دیتی ہے۔	0
اس کےساتھ ساتھ نفسیاتی گِرہیں پڑنے کا سبب بھی بنتی ہے۔	0
لہٰذا یہ بہت ضروری ہے کہ ادب   اور   بے تکلفی میں فرق کو سمجھا جائے   اور   سمجھایا بھی جائے۔	1
دبے   اور   سہمے ہوئے ماحول میں پلے بڑھے افراد کا سب سے بڑا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ وہ غلط بات کے سامنے مزاحمت کرنے کی کوشش نہیں کرتے، نہ ہی ایسی خواہش رکھتے ہیں۔ 	0
ایک عرصے تک دبے سہمے ماحول میں رہنے کے بعد ایسے افراد میں شعور مندمل ہو  جاتا  ہے   اور   اگر اس طرح کا کوئی رویہ ظاہر کریں بھی تو وہ اپنے دبے ہوئے ماحول کے ردعمل کے طور پر ہوتا ہے۔	0
آج ہمارا  معاشرہ ہر سطح پہ ایسی ہی دو انتہائی سوچوں کی وجہ سے الجھاوٴ کا  شکار  ہے۔	0
بہت سے لوگوں کے بہت سے نظریات کی نہ سمت ہے   اور   نہ منطق۔	0
نارمل روئیے پیدا کرنے کے لئے ضروری ہے کہ افراد کی تربیت میں کسی بھی طرح کی انتہا سے کام نہ لیا جائے۔	1
اس قدر بےتکلفی نہ ہو  کہ کسی حد کا پاس ہی نہ رہے   اور   نہ ہی اس قدر سختی ہو  کہ پابندی میں رہتے ہوئے صحیح   اور   غلط کا شعور ختم ہو جائے۔	1
ہر طبقے کو ساتھ لے کر چلنے کے خواہشمند جو بائیڈن کسی منفی تجویز کو خاطر میں نہیں لائے۔	1
فرانسیسی میگزین میں توہین آمیز خاکوں کی اشاعت کے بعد مسلمانوں میں ایک اضطراب   اور   بے چینی پائی جاتی ہے۔	0
ملک بھر میں مظاہرے   اور   ریلیوں کا سلسلہ جاری ہو گیا ہے۔	0
پاکستان کے ارکان ِپارلیمنٹ نے بھی اس حوالے    ایک ریلی نکالی   اور   اپنا احتجاج ریکارڈ کرایا ہے۔	0
سیاسی جماعتوں کے سربراہان نے بھی اس موقعے پر فرانسیسی جریدے کے اس عمل کی مذمت کی   اور   اقوامِ متحدہ سے اس معاملے پر نوٹس لینے کا مطالبہ کیا ہے۔	1
جو بائیڈن وقت ضائع کرنے پر یقین نہیں رکھتے-	1
اظہارِ رائے کی آزادی کے نام پر مغرب کا دہرا معیار تو سب کے سامنے ہے کہ وہاں نام نہاد ہولو کاسٹ پر بات کرنا جرم لیکن انبیاء کی توہین پر کوئی تعزیر نہیں ہے۔	0
امریکی صدر اگر ایک خاتون کو کہے کہ وہ بہت اچھی لگ رہی ہیں ان پر بھی خاتون کی توہین کا الزام عائد کر دیا  جاتا  ہے ۔	0
امریکی صدر کو بھی معافی مانگنی پڑتی ہے لیکن خاتم النیینؐ کی توہین   اور   اربوں مسلمانوں کی دل آزاری کرنے کو اظہارِ رائے کی آزادی کا نام دی دیا  جاتا  ہے۔	0
اہل مغرب کے اس رویے کی ایک بہت بڑی وجہ ہمارا لبرل، آزاد خیال   اور   نام نہاد مسلمان طبقہ بھی ہے۔ 	0
پینٹاگان نے ہونٹ سی لئے ہیں ، ہوا کا رخ دیکھتے ہوئے ٹرمپ کو ’’نہ‘‘ کر دی گئی۔	0
ملالہ یوسف زئی اپنے  داعش کی مذمت کرنے سوڈان پہنچ جاتی ہیں۔	1
وقتا فوقتا سماجی رابطوں کی ویب سائٹ پر مسلمانوں کو لتاڑتی رہتی ہیں۔	0
مہاجرین،سیاسی پناہ اور خاندانوں کو ملانے کے حوالے سے قوانین میں نرمی لائی جائے گی	1
ہم نے شروع میں ہی سعودی عرب کیساتھ روابط نئے سرے سے طے کرنے کا عندیہ دیا تھا۔	1
ان کو بھی توہین رسالت کے معاملے پر احتجاج پر بہت تکلیف ہو رہی ہے۔	0
جب بھی کسی مذہبی معاملے پر احتجاج کیا جاتا  ہے تو ان کا یہی حال ہوتا ہے۔	0
پھر ان کو ملکی معیشت، روداری، اتحاد بین المذاہب جیسی باتیں یاد آتی ہیں۔ 	1
ہم دیکھتے ہیں کہ لندن میں الطاف حسین صاحب کی لندن میں گرفتاری پر کراچی بند کر دیا  جاتا  ہے۔	0
یہاں دھرنے دیئے جاتے ہیں   اور  کاروبارِ زندگی معطل ہو جاتا  ہے۔	0
اس وقت کوئی یہ نہیں سوچتا کہ لندن میں ہونے والے    ایک معاملے پر کراچی کیوں بند کر دیا  گیاہے-	0
اس وقت انہیں ملکی معیشت کیوں یاد نہیں آتی ہے۔	0
اس وقت الطاف حسین   اور   ایم کیوایم کے رہنما کارکنان کو صبر   اور   برداشت کا درس کیوں نہیں دیتے۔	0
خورشید شاہ اگر غلطی سے مہاجر لفظ کے بارے میں نازیبا بیان دیں تو اس پر ان کو منکر، کافر، دائرہ ایمان سے خارج   اور   گستاخ کہا جاتا  ہے۔ 	0
اس وقت درباری علما قرآنی آیات کی من مانی تفاسیر پیش کرتے ہیں ۔	0
پورے سندھ میں احتجاج کیا جاتا  ہے ۔	0
پیپلز پارٹی کی حکومت کے وزیر ذوالفقار مرزانے ایم کیو ایم کے قائد الطاف حسین کے خلاف برطانیہ میں ثبوت لے جانے پر پرتشدد احتجاج کیا جاتا  ہے۔	0
درجنوں گاڑیاں جلادی جاتی ہیں، پورے شہر کو جام کر دیا   جاتا  ہے۔	0
اس وقت ان لوگوں کو ملکی معیشت کا خیال نہیں آتا۔	0
اس وقت صبر و تحمل، برداشت کی باتیں کہاں چلی گئیں تھیں۔ 	0
 شاہد آفریدی کے بغیر کوئی بھی لیگ ادھوری لگتی ہے۔	0
اصل بات یہ ہے کہ مغرب میں بسنے والے   ، مغرب کے ٹکڑوں پر پلنے   اور   ان کے ایجنڈے پر چلنے والوں ہی کی وجہ سے مغرب کے شیطانوں کی ہمت بڑھتی ہے۔  	0
توہین رسالت کرنے والے    گستاخوں کے اصل سرپرست یہی لوگ ہیں۔	0
بھارتی کسان آج ریل روکو احتجاج کر رہے ہیں 	0
عوام ان کے کردار کو سامنے رکھیں۔	1
ان کی باتوں میں نہ آئیں   اور   توہینِ رسالت کے معاملے پر اپنا احتجاج ریکارڈ کرائیں۔	1
اس کے خلاف مظاہروں میں ضرور شرکت کریں۔	1
اگر کوئی نام نہاد مسلمان ملکی معیشت ، مذہبی رواداری   اور   صبر و برداشت کا درس دیتے   ہوئے ان مظاہروں کی مخالفت کرے تو ذرا ہمت  کر کے اس سے مذکورہ بالا باتوں کے بارے میں پوچھ لیجیے گا۔	0
عثمان قادر نے حال ہی میں اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوا لیا ہے اور اب زیادہ پر اعتماد انداز میں پی ایس ایل کے دوران ایکشن میں نظر آئیں گے	1
کہیں مظاہرے ہیں۔	0
کہیں جلاؤ گھیراؤ ہے۔	0
کہیں توڑ پھوڑ ہے۔	0
کہیں ہڑتالیں ہیں ۔	0
ملتان سلطانز متوازن ٹیم، رضوان کی شمولیت کے بعد سکواڈ مزید مضبوط	1
کس ملک نے ابھی تک امداد نہیں دی ہے اس سے رابطہ کرنا ہے۔	0
کونسی اتحادی پارٹی ابھی تک ناراض ہے اس کو مراعات دیکر منانا ہے۔	0
آئیندہ بلدیاتی انتخابات میں کس طرح جوڑ توڑ کرنی ہے۔	0
منتخب نمائندوں کو کام ہی کرنے نہیں دیتے   ہیں۔	0
دراصل ہم لوگ بہت جلد باز، ناشکرے، منفی سوچ   اور   کچے کانوں کے لوگ ہیں۔ 	0
بلوچستان کے کھلاڑی کا یہ اعزاز ہمارے لیے قابل فخر ہے۔	1
کچے کانوں والے    عوام نے اس پر یقین کر لیا   اور   لگے احتجاج کرنے۔	0
حالانکہ اگر دیکھا جائے تو اس کے بڑے فوائد ہیں لیکن ہم اپنی منفی سوچ کے باعث اس کے فوائد کی طرف دھیان ہی نہیں دیتے   ہیں۔	0
قومی ہیرو کا اپنے شہر پہنچنے پر شاندار استقبال کیا گیا۔	1
احمد مجتبیٰ سنگاپور چیمپئن شپ میں بھارتی کھلاڑی کو کو شکست دینے کے بعد کوئٹہ پہنچ گئے۔	1
اسدعلی میمن ریکارڈ وقت میں چوٹی سر کرنیوالے واحد ایشیائی اور پاکستانی کوہ پیما بن گئے ہیں۔	1
پاکستانی کوہ پیما اسد علی میمن کا بڑا کارنامہ،افریقہ کی بلند ترین چوٹی سر کر لی۔	1
دیکھیں لوڈشیڈنگ کا ایک فائدہ تو یہ ہے کہ اس لوڈشیڈنگ کے باعث صدر، وزیر اعظم،   اور   ارکان اسمبلی نے عوام کے لیے ایک دو بیان داغ  دیے۔ 	1
سابق عالمی نمبر ایک رافیل نڈال شکست سے دوچار ہو گئے	0
اس کے ساتھ ساتھ اگر ہم غور کریں تو واپڈا، کے ای ایس سی   اور   توانائی کے دیگر ادارے ہمیں قرب الہی کا موقع فراہم کرتے ہیں۔ 	1
آنیوالی نسلوں کی بہتری کیلئے ضروری ہے طرز زندگی کو بدلا جائے-	1
بھئی ظاہر ہے تمام لوگ اجتماعی طور پر اللہ کا شکر ادا کرتے ہیں۔	1
یعنی ہمارے اندر صبروشکر کی صفت پیدا ہو جاتی ہے   اور   یہ تو سب کو پتا ہے کہ صابراورشآ کر اللہ کےنزدیک ہوتے ہیں۔	1
پھر ذرا سوچیں کیا یہ حقیقت نہیں ہے کہ صرف لوڈشیڈنگ ہی کے طفیل ہمیں اللہ کی بندگی کا حق ادا کرنے کا موقع ملتا ہے۔	1
 درخت کاٹنے کے باعث آج لاہور میں آلودگی ہے	0
تو کیا یہ اچھی بات نہیں ہے کہ جب ہم خواب غفلت میں پڑے ہوتے ہیں تو یہ لوڈشیڈنگ ہی ہوتی ہے جس کے باعث ہم آدھی رات کو اٹھ کر بیٹھ جاتے ہیں ۔	0
اب جو ناشکرے لوگ ہیں وہ تو واپڈا وغیرہ کو صلواتیں سناتے رہتے ہیں لیکن عقل مند لوگ اس وقت کو تہجد پڑھنے میں صرف کرتے ہیں ۔	1
عام طور سے ہم فجر کی نماز میں سستی دکھاتے ہیں جس پر شاعر مشرق نے کہا تھا کہ ہم سے کب پیار ہے تمہیں ، ہاں نیند تمہیں پیاری ہے۔	0
تو یہ لوڈشیڈنگ ہی ہوتی ہے جس کے باعث ہم صبح سویرے اٹھ جاتے ہیں   اور   فجر کی نماز باجماعت پڑھتے ہیں ۔	1
اور   یہ حقیقت ہے کہ جس محلے میں بھی فجر سے پہلے لائٹ جاتی ہے اس محلے کی مساجد میں فجر میں نمازیوں کی تعداد بڑھ جاتی ہے۔	1
 خیبرپختونخوا میں ایک ارب درخت لگائے، اب ہمارا ہدف ہے 10 ارب درخت لگائے جائیں۔	1
دنیا سے بھوک ختم کرنا چاہتے ہیں تو مل کر آگے بڑھنا ہو گا۔	1
پھر آپ یہ دیکھیں کہ لوڈشیڈنگ معاشرے میں طبقاتی نظام کے خاتمے،   اور   مساوات کی پالیسی پر کاربند ہے۔ 	1
پہلے لوگوں کو یہ شکایت ہوتی تھی کہ سارے مصائب، ساری مشکلیں صرف غریبوں کے لیے ہیں   اور   امیر ہر دکھ سے بے نیاز ہیں۔ 	0
صاحبو! بجلی والوں نے کسی کے ساتھ کوئی امتیازی سلوک نہیں کیا ہے۔	1
کسی خاص طبقے کو نشانہ نہیں بنایاہے، بلکہ لوڈشیڈنگ پورے ملک میں، تمام طبقات کے لیے یکساں طور پر جاری ہے۔ 	1
امیر ممالک کو غریب ممالک کے قرضوں میں نرمی کا اعلان کرنا چاہیے۔	1
صورتحال سے نبرد آزما ہونے کے لیے اقوام عالم کو مل کر چلنا ہو گا۔	1
میرے بھائیوں   اور   بہنوں اس بات پر تو ہمیں واپڈا، کے ای ایس سی ، پیپکو، یسکو،  اور   دیگر متعلقہ اداروں کا شکر گزار ہونا چاہئے کہ وہ معاشرے سے طبقاتی تفریق،   اور   کمپلیکس کے خاتمے جیسا اہم کام کر رہے ہیں ۔	1
یہ تو وہ کام ہے جو باسٹھ سالوں میں تمام سیاست دان مل کر بھی نہیں کرسکے ہیں۔	0
دنیا بھر میں دس کروڑ بچے غذائی قلت کا شکار ہیں	1
ارے صاحب اگر ہم لوگوں میں ذرا بھی قدرشناسی   اور   احسان مندی کا جذبہ ہو  تو ہم لوڈشیڈنگ کے ذمہ داروں کے صدقے واری جائیں۔	1
غریب ملکوں کے لیے قرضوں میں رعایت اور نرمی کا اعلان کرنا چاہیے۔	1
ان کو اپنی پلکوں پر بٹھائیں ( کیوں کہ پلکوں پر بٹھا کر ہی تو نظروں سے گرایا جاتا  ہے )۔	0
 روشن ڈیجیٹل اکاؤنٹس کی تعداد میں روز بروز اضافہ ہو رہا ہے	0
اوورسیز پاکستانیوں کو سرمایہ کاری کیلئے سہولتیں فراہم کر رہے ہیں	0
البتہ ہمارے منتخب نمائندے اس نعمت سے بے خبر ہیں ۔	0
اس لیے انہیں یہ اندازہ ہی نہیں ہے کہ عوام کس طرح موج کر رہی ہے۔	1
انہیں ابھی تک لوڈشیڈنگ کے فوائد نہیں معلوم اس لیے کہ ان کے گھروں میں بجلی جاتی ہی نہیں ہے ۔	0
اس لیے انہیں پتہ ہی نہیں ہے کہ وہ کس نعمت سے محروم ہیں ۔	0
جو کہ نہ صرف ان کے گھر کو روشن رکھتے بلکہ ان کے بنگلوں میں لگے ہوئے تین چار اے سی بھی چلتے رہتے ہیں۔	1
بقول شاعر ” ہم کو تو میسر نہیں مٹی کا  دیا  بھی – گھر پیر کا بجلی کے چراغوں سے ہے روشن“۔	0
تو عزیزوں یہ بجلی کے چند فوائد تھے جو ہم نے آپ تک پہنچائے ہیں ۔	1
آئندہ بھی ہم ایسے مسائل جن کو لوگ وبال جان سمجھتے ہیں ان کے فوائد آپ کو بتائیں گے تاکہ آپ لوگ ٹینشن فری زندگی گزاریں۔	1
اول  وہ جو مصائب کے آنے سے قبل بھی رب کے شکر گزار تھے ۔	1
مصائب کے آنے کے بعد بھی اللہ کی شکر گزار ثابت ہوتے ہیں۔	1
بلکہ مزید اپنے رب سے قریب ہو  جاتے ہیں ۔	1
خود کے محاسبے میں لگ جاتے ہیں کہ کون سی خطا پر رب ناراض ہوا جو نامناسب حالات آ گئے۔	1
دوم  ۔وہ جو خوشحالی میں تو اپنے رب کو بھلا دیتے   ہیں۔	0
مگر جب نامناسب حالات کا سامنا ہوتا ہے تو فورا٘ اپنے مالک کی طرف رجوع ہو  جاتے ہیں   اور   اپنی بے فکری   اور   حکم عدولی پر توبہ و استغفار کرتے ہیں ۔	1
وہ جو آسودگی میں بھی رب کے نافرمان ہوتے ہیں   اور   مصائب و پریشانی کے آنے پر تو ایسے  بد بخت  ہو جاتے ہیں کہ بجائے توبہ و استغفار کے؛ رب کریم کی شکایت کرنے لگ جاتے ہیں۔	0
قرضے کے باوجود ہمارے معاشی اعشاریے مثبت ہیں	0
اب ہم خود اپنا محاسبہ کریں   اور   دیکھیں کہ ہمارا شمار کون سی فہرست میں ہو  رہا ہے ۔	1
دعا ہے کہ اللہ ہمیں اول ( یا کم از کم دوم ) فہرست والوں میں سے بنائے   اور   تیسری قسم سے ہمیں محفوظ رکھے۔	1
میں نے ایٹم بم بنایاھے ۔۔۔۔او بھائی ایٹم بمب کوٹ لکھپت والی اتفاق فیکٹری میں نہیں بنتا۔ایٹم بم کہو ٹہ کی ایٹمی۔۔۔	1
چندے سے انقلاب   اور   عمران خان وزیر اعظم نہیں بن سکتے	0
سرچ انجن گوگل کے نائب صدر نے فضا میں ، 130,000 فٹ کی بلندی پر چھلانگ لگا کر عالمی ریکارڈ قائم کرلیا۔ چھلانگ کی۔	1
 وزیراعظم کا کہنا تھا کہ کورونا کے دور میں ہماری برآمدات میں ریکارڈ اضافہ ہوا	1
ایسا کبھی نہیں ہوا کہ ہم کرسمس نہ منا سکے ہوں ہم یہاں بہت خوش ہیں‘۔	1
قاتل بھی تم مقتول بھی تم ,ظالم بھی ہم   اور   مظلوم بھی تم-	0
ﻧﻮﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﮐﯽ ﮔﻠﯿﻮﮞ ﮐﺎ ﮨﮯ ﮨﺮ ﺍﯾﮏ ﮐﺮﻥ ﺍﺱ ﮐﯽ ﻣﺪﯾﻨﮧ ﺳﮯ ﭼﻠﯽ ﮨﮯ -	1
ہم آزادی سے جاتے ہیں، کسی قسم کا کوئی مسئلہ نہیں ہے۔ اپنے مذہبی فرائض بھی ادا کرتے ہیں	1
سمارٹ فون کے عادیوں کے لیے ڈجٹل ڈیٹاکس کیپ متعارف۔	1
وزیر اعظم کی زیر صدارت پارلیمانی رہنماؤں کا اجلاس	1
سوچا تھا شہباز شریف وہاں سے کام آگے لے کر جائیں گے جہاں ہم نے چھوڑا چودھری پرویز الہٰی چودھری نے پنجاب تباہ کیا شہباز نے ترقیاتی کام کیے پنجاب کو سنوار دیا	1
ہمیں یہاں مذہب کی ویسے ہی آزادی ہے جیسے مسلمانوں کو ہے	1
لاہو ر: دھرنوں کے باعث سیاسی عدم استحکام تھا۔ اب معاملہ سنبھل گیا ہے ۔	1
عوام مشکل حالات سے گزرے، تنخواہ دار طبقے کو مشکلات کا سامنا رہا۔	0
 ایکسپورٹ میں اضافہ خوش آئند ہے، تاریخ میں پہلی بار ر یکارڈ قرضے واپس کئے۔	1
مسلح ڈاکو دکان سے 35 ہزار روپے لوٹ کر فرار ہو جاتا ہے۔	0
پی ٹی آئی کا استعفے واپس نہ لینے کا اعلان	1
ملازم نے بیوی کو زخمی کر کے خودکشی کرلی	0
باجوڑ ایجنسی میں پولیو ٹیم پر حملہ، دو لیوی اہلکار زخمی	0
سہیل بخاری کا کہنا تھا کہ تعزیتی ریفرنس میں یاسین ملک کے قریبی دوستوں کی شرکت نہ کرنے پر انہیں بہت افسوس ہے	0
[انقلاب /دھرنا /ڈیل ]ماڈل ٹاﺅن میں جاںبحق ہونے والوں کو خون بہا دینے کے علاوہ قادری کو علیحدہ سے ستر کروڑ دینے کا بھی یقین دلایا گی	0
پاس کی پیداوار اچھی ہو گی تو ٹیکسٹائل انڈسٹری ترقی کرے گی	1
شمالی و جنوبی وزیرستان کو گذشتہ دہائی میں پہلے طالبان کی کارروائیوں اور پھر ان کے خلاف فوجی آپرپشن کا سامنا کرنا پڑا	0
خدا بُرے سے بُرے انسان سے بھی محبت کرتا ہے	1
مسیحیوں کے ساتھ ساتھ سنی مسلمانوں نے بھی شیعہ سکیورٹی فورسز کے ہاتھوں چوکیوں پر ہراساں کیے جانے کی اور تعلیم میں کچھ امتیازی سلوک کی شکایت کی ہیں	0
فتح حق   اور  سچ کی ہوئی،الطاف حسین کورابطہ کمیٹی کی مبارکباد ۔ 	1
پوپ نے کلیسا کی معلومات خفیہ رکھنے سے متعلق ان قواعد کو ختم کرتے ہوئے بڑی تبدیلیاں متعارف کروائیں جن کی وجہ سے مذہبی پیشواؤں کی طرف سے بچوں سے بدسلوکی کے واقعات سامنے نہیں آتے تھے	1
 کیتھولک فرقے کے رہنما کی جانب سے تارکین وطن، جنگ کے متاثرین کے حالات پر توجہ مرکوز کرنے کی ایک واضح کوشش ہے جو وہ اکثر کرتے رہتے ہیں	0
تمام مسلمانوں کو نیا اسلامی سال مبارک ہو ۔	1
جو بُرائی کو نہیں پہچانتا ، وہ زیادہ قریب ھے کہ اُس میں واقع ھو جائے ۔ سیدنا عمر فاروقؓ 	0
مسیحیوں کو بھی دوسرے عراقیوں کی طرح امن اور سلامتی کے ساتھ رہنے کا حق ہونا چاہیے	1
عراق کو مذہبی اور فرقہ وارانہ تشدد سے سخت نقصان پہنچا ہے جس میں اقلیتوں کے خلاف اور شیعہ سنی مسلمانوں کے درمیان تصادم بھی شامل ہے	0
 عراقی مسیحی برادری کو مکمل حقوق، آزادی اور ذمہ داریوں کے حامل شہریوں کی حیثیت سے زیادہ نمایاں کردار حاصل ہونا چاہیے	1
حکومتوں سے الگ ہونے کا فیصلہ حتمی ہے ،رہنما ایم کیوایم فاروق ستار 	0
جس کو اللہ کے نبی ﷺ نے شہادت کی خوشخبری دیدی۔	1
اسلام آباد: چیرمین تحریک انصاف عمران خان کا کہنا ہے کہ محرم الحرام آنے کے باوجود ہم اسلام آباد سے نہیں جائیں گے -	1
کمیٹی نے کپاس کے کاشتکاروں کی حوصلہ افزائی کیلئے سبسڈی دینے کا بھی فیصلہ کیا	1
ہم لوگ تو قلعے کے اندر ہوتے تھے، کافی دشوار تھی تب زندگی۔ باہر آنا جانا بند تھا	0
سارے طالبان تھے ادھر۔ بازار میں سارے ایسے ہی گھومتے پھرتے تھے۔ انھیں دیکھ کر ہی بہت خوف آتا تھا	0
ﻋﺎﻟﻤﯽ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﺭ ﺍﻣﺮﯾﮑﺎ ﻭ ﺍﺳﺮﺍﺋﯿﻞ   اور  ﺍُﻧﮑﮯ ﻧﻤﮏ ﺧﻮﺍﺭ ﺳﻌﻮﺩﯼ ﻋﺮﺏ ﮐﮯ ﺳﯿﻨﮯ ﻣﯿﮟ ﺧﻨﺠﺮ ﮐﯽ ﻣﺎﻧﻨﺪ-	0
حق پرست رکن سندھ اسمبلی سمیتا افضال کی علالت پر جناب کا اظہار تشویش	0
ایم کیوایم ڈسٹرکٹ ملتان کے صدر ذیشان دل  اور   قریشی کی والدہ محترمہ کے انتقال پر رابطہ کمیٹی کااظہار تعزیت -	0
فوج نے آپریشن کے دوران خواتین کو پیشکش کی کہ وہ اپنے آبائی علاقوں میں منتقل ہو سکتی ہیں	1
محسن طلوع ماہ محرم کے ساتھ ہیہر دل مثال شہر خموشاں اداس ہے	0
طالبان سے بھی ڈر لگتا تھا اور فوج سے بھی	0
میں سروے کے بعد معاوضہ تو ملا ہے لیکن اتنے پیسوں سے گھر نہیں بن سکتا۔ بہت مشکل ہے رہنے میں	0
کھیل   اور   نماز الگ الگ ھیں اپ زرا پڑھا کریں  مینڈک اچھے نھیں ھوتے -	1
میں تو نہیں پڑھ سکی، دل کرتا ہے وہ اچھا پڑھ سکے لیکن ہمارے حالات اچھے نہیں ہیں	1
سردار بنے سے پہلے علم حاصل کرو، کہیں ایسا نہ ہو  کہ سرداری کا غرور تمہیں طلبِ علم سے روک دے   اور   تم جاہل بن کر زندگی گذارو-	1
یہاں ہم خوش ہیں، پانی بھی قریب ہے	1
میری نظر میں یہاں ہمیں سب سے بڑا مسئلہ کسی ماہر لیڈی ڈاکٹر کا نہ ہونا ہے	0
مشرقِ وسطیٰ میں امریکا اپنی ہی پالیسیوں کے نتائج بھگت رہا ہے ۔	0
وہاں تو اتنے دور سے پانی لانا پڑتا تھا۔ کتنی دیر تک تو ہماری سانس ہی بحال نہیں ہوتی تھی	0
برطانوی فوج نے افغانستان میں آخری اڈاہ بھی خالی کردیا	1
خالی ہاتھ نکلے تھے اور جب ہم واپس اپنے علاقے میں آئے تو گھر گرے ہوئے تھے	0
وہ ہمیں اچھی نظر سے نہیں دیکھتے تھے کہ ہم یہاں کیوں آ گئی ہیں اپنے گھروں کو چھوڑ کر۔ یہ سب مشکل کام تھا ہمارے لیے	0
 اب یہ لوگ بدل رہے ہیں اور تعلیم بھی عام ہو گئی ہے	1
جو چیز ﷲ نہ دے بندوں سے نہیں مانگنا چاہیے ۔۔	1
تو میں کب کہہ رہا ہوں ایساوہ تو صحیح   اور   غلط کی لڑائی تھی	1
اب تو اللہ کا شکر ہے کہ وزیرستان کے حالات بہت اچھے ہو گئے ہیں	1
ان کی کارروائیوں کی وجہ سے ہم گھر نہیں جا سکتے تھے۔	0
فون بھی زیادہ کام نہیں کرتا تھا۔ مہینے مہینے گھر والوں سے بات نہیں ہوتی تھی	0
ہلے تو یہاں کی عورتیں تک ہم سے گھلتی ملتی نہیں تھیں۔ ہم سے بات تک نہیں کرتی تھیں	1
ہاں یہی احساس پیدا کرنا ہے	1
 یہ بہت محبت کرنے والی عورتیں ہیں	1
اب یہ محسوس کر رہے ہیں کہ یہ اچھی بات ہے کہ ہمارے بچے پڑھیں بھی اور کچھ سیکھ بھی لیں	1
غم کے لاکھوں دکانداروں سے اک تبسم فروش بہتر ہے	1
اب حالات اچھے ہیں اور ہمارا دل بھی ادھر لگ گیا ہے	1
میں ابھی باہیک پر مری روڈ راولپنڈی سے آیا ھوں ۔ میٹرو کے کام کی وجہ سے مری روڈ پر بہت زیادہ گرد و غبار ھے ٹریفک کا جام رہنا معمول ھے	0
بلدیاتی انتخابات میں التوا کا ذمہ دار الیکشن کمیشن ہے	0
باجیاں اچھی ہیں یہاں ہمارا خیال کرتی ہیں	1
یہاں لوگوں نے بہت ہی مشکل وقت کاٹا ہے۔	0
میرے اپنے والد کو طالبان نے اغوا کر لیا تھا۔	0
مبارک ہو ۔ ہمیں آپ پہ فخر ہے ۔الله آپکو مزید کامیابیاں عطا فرمائے ۔آمین	1
وہ ٹائم بہت مشکل تھا۔ دس دن تک ہمیں نہیں پتہ تھا کہ وہ کہاں ہیں۔	0
بعد میں ابو نے بتایا کہ انھیں بہت اذیت میں رکھا گیا۔ بھوکا پیاسا کنوئیں میں بھی ڈالا گیا	0
بھائ نہ جھک مارو نہ حق بس تمیز سے زندگی گزارو	1
میرے خیال سے ابھی کوئی مسئلہ نہیں ہے یہاں پر، اگر کوئی آنا چاہتا ہے تو بہت اچھی جگہ ہے وانا	1
جب ہم آئی ڈی پیز بن کر یہاں سے نکلے۔ نہ گھر کا انتظام تھا نہ کچھ۔	0
بنوں میں مکانات کے کرائے بڑھ گئے ،متاثرین بکاخیل کیمپ جانے پر مجبور	0
شدید گرمیوں میں بہت تکلیفیں اٹھائیں ہم نے	0
اب پیدل سکول آ جاتی ہوں پہلے ایسا نہیں ہو سکتا تھا	1
میرا سکول بھی دہشت گردی اور آپریشن کے دوران تباہ ہوا 	0
’ہمارے نقصان کا ازالہ کسی نے نہیں کیا	0
عمران بھائی اپ کے لطیفوں پر تو اب لوگ کا فی زور کا ہنستے ہیں ۔ آپ اپنے شوز کا ٹکٹ لگا لیں پیسے مل جائیں گے   اور   مانگنے کی شرمندگی بھی نہ ہو  گی	0
تین چیزیں محبت بڑھانے کا ذریعه ھیں )1( سلام کرنا )2( دوسروں کے لیے مجلس میں جگه خالی کرنا )3( مخاطب کو بھترین نام سے پکارنا )حضرت عمر (	1
وقت کا تقاضا ہے کہ وسائل کی منصفانہ تقسیم کے لیے انتظامی بنیادوں پر صوبے بنائے جائیں ۔ انھیں مالی و سیاسی اختیارات دئے جائیں ۔ وفاق مشترکہ وحدت بنے ۔	1
ہمارے گھر بھی تباہ ہوئے، سامان تباہ ہوا	0
، کوئی کچھ اٹھا کر بھی لے گیا لیکن ہمیں کوئی معاوضہ نہیں ملا 	0
 انتظامیہ کے مطابق ان کی جانب سے عورت مارچ کا این او سی مسترد نہیں کیا گیا ہے اور وہ مارچ کو سکیورٹی فراہم کریں گے	1
پچھلے سال ملک کے دارالحکومت میں دن دہاڑے ہم پر حملہ کیا گیا تھا	0
پچھلی مرتبہ بھی یہاں پر ہنگامہ آرائی ہو چکی ہے اور تین اور گروپس نے بھی اسی جگہ مارچ کا اعلان کر رکھا ہے اس لیے مکمل سکیورٹی دینا مشکل ہے	0
پاکستان کے آئین کا آرٹیکل 16 اور 19 میں خواتین کو پرامن احتجاج اور آزادیِ اظہار کی اجازت دی گئی ہے	1
کسی کا حق کیسے مار کے بیٹھ سکتے ہیں آپ	0
ہر سال عورت مارچ منعقد کرنے کے لیے انتظامیہ کو اسی طرح جوتیاں رگڑنی پڑتی ہیں	0
فسوس! لگتا ہے حیا مارچ والی خواتین کی دھمکیوں کے آگے اسلام آباد انتظامیہ نے گھٹنے ٹیک دیے ہیں	0
اے میرے رب   اور   تو میری دُعا قبول فرما آمین یا رب العالمین	1
جہاں سال میں ایک بار اپنے حقوق کے لیے پرامن احتجاج کرنا بھی ممکن نہ ہو وہ گھٹن زدہ معاشرہ نہیں ہے تو کیا ہے	0
پی آئی اے کو ایندھن کی ترسیل بحال رکھنا مشکل ہو گیا،	0
 وہ (عورت مارچ کے حمایتی) صرف ’فتنہ‘ ہیں اور بہت ساری غلط فہمیاں پیدا کر رہے ہیں	0
ان ہتھیاروں پر پابندی لگائی جائے:	1
حقوق نسواں کا ایجنڈا آزادی کے نام پر مسلمان خواتین کی سوچ کو گمراہ کرنا ہے،	0
میں زندہ ہی نہیں رہنا چاہتی تھی	0
غذائی قلت کا شکار مزید دو بچے سول اسپتال مٹھی میں دم توڑ گئے	0
جب انھوں نے مدد مانگی تو انھیں کوئی سہارا نہیں ملا	0
شہزادہ ہیری اور ان کی اہلیہ نے اُن وجوہات کا ذکر کیا جن کے باعث انھوں نے شاہی زندگی سے دستبردار ہونے کا فیصلہ کیا	0
شاہی خاندان کے ساتھ گزرے وقت کے دوران انھیں کن تلخ تجربات کا سامنا کرنا پڑا	0
یری بہت پرسکون، بہت خوش دکھ رہے تھے،	1
اپنی زندگی کے ایک ایسے وقت کے بارے میں بنا کسی گلے شکوے اور رنج کے کھل کر بات کی ہے جس پر انھیں سخت پچھتاوا ہے	0
جب میں حاملہ تھی تو اردگرد ایسی باتیں ہو رہی تھیں کہ بچے کی پیدائش پر اس کی جِلد کتنی سیاہ ہوگی	0
میں شرمندہ تھی کہ ہیری کو کتنا نقصان ہوا ہے	0
یہ دھماکہ خیز مواد ہے، یہ انکشافات شاہی خاندان کے لیے بہت نقصان دہ ہو سکتے ہیں	0
ملکہ میرے ساتھ ہمیشہ بہت اچھی طرح پیش آئی ہیں۔ مجھے ان کا ساتھ بہت پسند ہے	1
وہ اور شاہی خاندان کے دوسرے افراد میرے ساتھ اچھا سلوک کرتے تھے	1
حنیف محمد کے پوتے شہزر محمد نے پاکستان کرکٹ میں پی آئی اے کی طرف سے سنچری بنا کر ریکارڈ بک میں اپنا نام منفرد تعارف کے طو پر درج کرا دیا	1
اس ملک کو بدنام کرنے میی لفافہ صحافت نے باقی کسر پوری کردی	0
مکمل آزادی نہ ہونے کی وجہ سے وہ بہت سے کام نہیں کرسکتی تھیں	0
شاہی خاندان میں ایک فرد نے مجھے کچھ عرصے کے لیے خاموش رہنے کا کہا۔۔۔ میں کئی مہینوں تک گھر سے نہیں نکلی تھی	0
گذشتہ برس دلی فسادات کے دوران جس رات کو شہر میں تشدد اپنے عروج پر تھا	0
تمام اہل اسلام کو نیا اسلامی سال مبارک ہو  ۔الله پاک یہ سال ہمارے لیئے رحمتوں   اور   برکتوں کا باعث بنائے ہمارے حال۔۔۔	1
گذشتہ دس برس سے اس مکان میں کرائے پر رہتے تھے اور انھیں کبھی کوئی تکلیف نہیں ہوئی تھی	1
ملک کی مسلمان آبادی کو رہائش کے لیے امتیازی سلوک کا سامنا ہے	0
حالیہ شواہد اور مطالعہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ کرائے کی رہائش کے حصول میں مسلمانوں کے خلاف کافی حد تک مذہبی امتیاز اور تعصب پایا جاتا ہے	0
ذہبی تعصب کی شرح کا صحیح اندازہ لگانا تو مشکل ہے لیکن ان کی تحقیق یہ واضح کرتی ہے کہ یہ یقینی طور پر کم نہیں ہے بلکہ اس اضافہ ہوا ہے	0
 فسادات نے مقامی مسلمان آبادی کے دلوں میں خوف پیدا کر دیا ہے اور وہ خطرہ مول لینے سے بہتر محتاط رہنا پسند کر رہی ہے۔	0
 پہلے ان کے اپنے پڑوسیوں سے تعلقات، ایسے تھے جیسے ایک خاندان ہو	1
انھوں نے اسی علاقے میں متعدد بار گھر بدلا تھا لیکن کبھی بھی انھیں کسی دشواری کا سامنا نہیں کرنا پڑا تھا	1
میں نے موت کو بہت قریب سے دیکھا ہے۔ وہ 30 سال کی محبت ایک گھنٹے میں ختم ہو گئی	0
فسادات کے بعد تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے باعث انھوں نے کچھ ہفتے قبل اپنے مکان کو تقریباً اس کی نصف قیمت پر فروخت کر دیا	0
نڈین معاشرے کی کچھ مخصوص برادریوں، جیسے دلتوں کے ساتھ یہ برتاؤ ہمیشہ سے تھا لیکن اب اس میں، خاص طور پر مسلمانوں کے ساتھ، مزید اضافہ ہوا ہے	0
نھوں نے پرانے انداز کے مقبول ملبوسات کی فروخت کے لیے ایک دکان قائم کی تھی	1
 ماحول دوست فیشن برانڈ کی آپشن کی کافی ضرورت ہے۔ اس طرح میں نے اس کاروبار کی بنیاد رکھی	1
وہ اپنے والدین کے نقشِ قدم پر چلنا چاہتی تھیں جن کی اپنی کپڑوں کی دکان تھی	1
میرے خاندان کے تمام افراد کا اپنا کاروبار ہے۔ اس وجہ سے نوکری کرنے کے بجائے میرے لیے اپنا کاروبار قائم کرنا زیادہ قدرتی عمل تھا	1
ایک کڑوڑ ستر لاکھ معذور افراد کو معاشرے نے بلکل دھتکارا ہوا ہے ۔۔۔۔۔بہت افسوس کی بات ہے	0
 مجھے معلوم تھا کہ سب ٹھیک ہو جائے گا اور مجھے کامیابی ملے گی	1
 آہستہ آہستہ اس کمپنی نے مشہور سٹورز میں اپنی جگہ بنانا شروع کر دی	1
استعفیٰ کی بعد تو ہم پارلیمنٹ سے ہی باہر ہو  جائیں گے قادری کی طرح ہمیں شرپسند عناصر کہا جائے گا	0
ان کے سامنے سب سے بڑی رکاوٹ یہ تھی کہ انھیں ملبوسات بنانے والی ایسی کمپنی کی ضرورت تھی جو چھوٹے پیمانے پر آرڈر تیار کر سکے	0
ماحول دوست رہنا اب بھی کمپنی کا مشن ہے	1
کمپنی کے مطابق سنہ 2015 سے انھوں نے مجموعی طور پر کاربن کا اخراج ختم کر دیا ہے	1
ان کی پیکنگ ایسے کاغذ سے بنتی ہے جو ری سائیکل ہو سکتا ہے یا آلودگی کا باعث بنے بغیر ماحول کا حصہ بن سکتا ہے	1
 انھوں نے اپنے شہر میں پہلی ماحول دوست سلائی کی فیکٹری لگائی ہے جسے قابل تجدید توانائی کے ذرائع سے چلایا جاتا ہے	1
کام کے بین الاقوامی معیار پر عمل کرنا ہوتا ہے	1
فقیری اچھی پر وہ جو آپ کو لوگوں سے بے نیاز کر دے نا کہ وہ فقیری جس میں آپ لوگوں کی نیاز کے ہوں محتاج   اور   ہاتھ پھیلاتے پھریں سب کے سامنے	0
انھوں نے اعلان کیا کہ وہ بونس اور اوور ٹائم کے علاوہ کم سے کم تنخواہ کو اس سطح پر مقرر کریں گے۔	1
گوجرہ میں قتل   اور   ڈکیتی کے گرفتار ملزمان کی نشاندہی پر اسلحہ برآمد پولیس نے قتل   اور   ڈکیتی کے گرفتار ملزمان کی۔۔۔	0
کوئٹہ میں شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے کے وجہ سے ہزارہ برادری پر کئی خونیں حملے ہو چکے ہیں	0
ایم کیو ایم کا ملک گیر یوم سیاہ۔۔۔۔	0
اس سے یہ معلوم ہوتا ہے کہ یہ دہشتگردی ہزارہ -پختون نسلی تصادم نہیں بلکہ اس کی نوعیت مذہبی ہے	1
لاہو ر: چھاپہ مار ٹیم نے موقع سے مردار گوشت ھی برآمد کرلیا۔ عائشہ ممتاز	0
یہ برانڈ شوبز کی شخصیات میں مقبول ہے اور اس طرح صارفین کو یہاں سے خریداری کرنے کی تلقین کی جاتی ہے	1
 امید ہے کہ سماجی علوم کے ماہرین اس موضوع پر تحقیق کریں گے اور بہتر تجزیہ اور تجاویز پیش کریں گے	1
اکیسویں صدی میں مذہبی دہشتگردی میں اضافہ ہوا تو صوفیا کے مزارات کو شرک، کھیل کے میدانوں کو لہو و لعب اور تعلیمی اداروں کو کفر کے مراکز قرار دے کر اڑایا جانے لگا	0
تھرپارکر میں 21 دنوں میں 22 بچے غذائی قلت سے جاں بحق، سندھ حکومت غافل	0
 کوئی بھی مسلک یا مذہب سیاسی نظریہ بنا لیا جائے تو اس کا نتیجہ فاشزم ہوتا ہے، اور یہ بات کسی ایک مذہب یا مسلک تک محدود نہیں ہے	0
لاہو ر: میٹروبس پر ۳۰ ارب خرچ ہوئے ۔	1
لیکن یہ سب اتنا سستا نہیں	0
عوامی ٹیکسوں سے حاصل ہونے والا پیسہ سیاسی مقاصد کے لئے استعمال نہیں کیا جا سکتا	1
دولت واقعی آزمائش ھے ۔	0
یہ ملبوسات میں فیشن اور ماحول دوست اشیا دونوں کا منفرد برانڈ ہیں اس لیے ایسے صارفین ان سے متاثر ہو کر اشیا خریدتے ہیں جو آلودگی سے نجات حاصل کرنے کی حمایت کرتے ہیں	1
ہزارہ کمیونٹی کے افراد کو پنجاب اور سندھ کی طرف ہجرت کے بارے میں سوچنا چاہیے	1
ارباب اختیار کو ان ہزارہ خاندانوں کے لئے پنجاب اور سندھ کی طرف ہجرت کو آسان بنانا چاہیے	1
دیہات سے جب لوگ شہر آتے ہیں تو وہ اپنے خاندان سے کٹ جاتے ہیں اور نئے ماحول کو سمجھنے کے لئے بے چین ہوتے ہیں	0
دفاعی اداروں کی غیر ذمہ داری یا کمزوری کا فائدہ اٹھا کر دہشت گردی کے اصل محرکات کو چھپانے کی کوشش کی جا رہی ہے	0
ملزم سلیم کو پولیس گرفتار نہیں کر سکی،	0
طریقه تو غلط هے   اور   بدعت هے مگر طلاق پڑتی هے	0
کھجور   اور   بلغم: بلغمی مزاج کے لوگ اگر دن میں پانچ کھجوریں کھائیں تو بلغم ختم ہو جاتی ہے ۔	1
 جدید شہروں کی پیچیدہ زندگی کو سمجھنے اور اس سے جڑے مسائل کا حل کرنے کے لئے ماضی کے علوم کے بجائے جدید مغربی علوم سے رہنمائی لینا ہو گی	1
دنیا بھر میں سماجیات کے محققین اربنائزیشن ( یعنی شہروں کے پھیلاؤ) اور اس کے نتیجے میں ہونے والی وائلنس (یعنی تشدد اور دہشت گردی) کے درمیان تعلق پر مقالے لکھ رہے ہیں	1
 دیہاتوں میں ہر کوئی ایک دوسرے کو جانتا ہے اور مشتبہ افراد کی نقل و حرکت آسانی سے محسوس کی جا سکتی ہے	1
افسوس صد افسوس 6 ماہ کا ایان بھی چل بسا	0
مایا نسل پرست لیڈر دیہات سے نئے آنے والوں کو اپنی غربت محنت کر کے دور کرنے کے بجائے ان کو شہر میں موجود مخالف فرقے یا نسل کے لوگوں سے ڈرانے کے ساتھ ساتھ ان کی جائیداد ہتھیانے کا لالچ دینے لگتے ہیں۔	1
گھر جب پھیلتے ہیں تو ان کے ارد گرد موجود زمینوں کی قیمتیں آسمان سے باتیں کرنے لگتی ہیں	0
لوگوں کو اقلیت کے خلاف غصہ اور غیرت دلائی جاتی ہے	0
پاکستان سیکیورٹی اداروں کے محدود وسائل بلوچ بغاوت کو کچلنے میں صرف ہونے لگے جس کا فائدہ دیوبندی سیاسی تنظیموں نے اٹھایا	1
عالمی طاقتوں کے مسلسل دباؤ کے باوجود ہمارے سیکیورٹی ادارے کوئٹہ شوریٰ کو ان دیہاتی علاقوں سے نکالنے کے لئے افغان طالبان کے میزبانوں کے خلاف آپریشن نہ کر سکے	0
رضاکارانہ طور پر دہشتگردوں کی معلومات اکٹھی کرنے اور انٹرنیٹ پر شائع کرنے یا سیکورٹی اداروں تک پہنچانے کا کام بھی کرنا ہو گا	1
اسلام آباد میں محرم الحرام کا چاند نظر آ گیا۔ نیا اسلامی سال مبارک ہو ۔ ہم سب کے لیے برکت   اور   آسانی کا باعث بنے ۔آ مین	1
نشا ہمیشہ انڈین کھانوں کی دیوانی تھیں اور اپنی چھٹیوں کو ایسے پلان کرتی تھیں تاکہ وہ نئے نئے کھانوں کو چکھ سکیں	1
اگر امن و امان کی صورت حال خراب ہو تو اسی پولیس کی صلاحیت میں بہتری لانے کی کوشش کرنی چاہیے	1
تمام تر خدشات، خطرات اور امکانات کے باوجود دھونس و دھاندلی کے خلاف کھڑی سیاسی جماعتوں کے امیدوار یوسف رضا گیلانی کی سینیٹ انتخابات میں فتح ہو گئی	1
شہروں میں پولیس کی تعلیم و تربیت میں اصلاحات اوران کی تنخواہ اور نفری میں اضافے کی ضرورت ہے	1
صرف 16 فیصد کے بل زیادہ آئے ،انھوں نے بجلی زیادہ استعمال کی، خواجہ آصف 	0
پاکستان پولیس نے دہشتگردی کے خلاف جنگ میں بہت قربانیاں دی ہیں	1
 اب وہ ایک عام شہری ہیں اور آزاد گھومنا ان کا حق ہے	1
پہلے دو تین گھونٹ کے بعد چائے بس گرم میٹھا پانی ہی رہ جاتی ہے	0
انھوں نے اپنا ریسٹورانٹ کھولنے سے پہلے بہت تحقیق کی اور بہت وقت ریسٹورانٹس کے باورچی خانوں میں کھڑے ہو کر یہ دیکھتی تھیں کہ وہاں کیسے کام ہوتا ہے	1
ان کی ڈشیں پکوان کی گھریلو ترکیبوں پر مبنی ہیں وہ سادہ، تازہ اور نفیس ہیں	1
میں اس دباؤ کے لیے تیار نہ تھیں جو مردوں کے غلبے والے پیشے میں عورتوں کو سامنے کرنا پڑتا ہے	0
جب میں اپنا ریستوران کھڑا کر رہی تھی تو بعض اوقات اپنے خاندان اور دوستوں نے اس کے بارے میں حقارت کا مظاہرہ کیا کیونکہ اب میرے پاس بیٹیوں کے لیے وقت کم تھا	0
چالیس برس سے زیادہ کی عمر میں اپنا کیریئر تبدیل کرنے کا مطلب ہے کہ وہ نہ صرف بلاصلاحیت ہیں بلکہ حوصلہ مند بھی	1
مذہب کی چادر میں بدنما داغ ہیں ۔ ان بدنما داغوں کو دیکھنے کے لیے عقیدت کی عینک کو آتا رنا پڑتا ہے ۔ ہم اکثر سمجھتے ۔۔۔	0
جنوبی ایشیائی خواتین کو اپنے ریسٹورانٹ اور کری ہاؤسز کھولنے کے لیے نشاکٹونا جیسے رول ماڈلز کی ضرورت ہے	1
مسلمان ڈیٹ نہیں کرتے، ہم شادی کرتے ہیں	1
حضرت آسیہ رضی اللہ تعالٰی عنہا نے اپنا ایمان اپنے شوہر فرعون سے چھپایا تھا، جب فرعون کو اس کا پتہ چلا تو اس نے ۔۔۔	1
امریکی کمپنی ہر سال چند نئی کپمنیوں یا سٹارٹ اپس کو مالی اور عملی مدد فراہم کرتی ہے	1
وہ اپنی نوکری سے خوش تھے لیکن انھیں محسوس ہوا کہ اپنی مذہبی برادری میں مناسب شریک حیات تلاش کرنے کے لیے ایک مسلمان ڈیٹنگ ایپ کی ضرورت ہے	1
لاہو ر: جانوروں کا گوشت بھی قبضہ میں لے لیا گیا۔	0
وہ مسلمانوں کے لیے ایک ایسی ڈیجیٹل رشتے کروانے والی ایپ بنائیں گے جس کی بدولت مسلمان شادی کے لیے موزوں رشتے ڈھونڈ سکیں	1
 یہ کافی مشکل اور تھکا دیناے والا تجربہ تھا	1
 وقت کے ساتھ ساتھ صارفین کی تعداد بڑھتی گئی اور اس میں زبانی کلامی مارکیٹنگ کا بہت بڑا کردار ہے	1
پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان شعیب ملک کا باوْلنگ ایکشن بھی مشکوک قرار دے دیا گیا، روزنامہ اُردو پوائنٹ 	0
بھارتی مقبوضہ کشمیر میں بین الاقوامی مبصر کی تعیناتی خطے میں پائیدار امن کیلئے ناگزیر ہے	1
وزیراعظم نے ایوان سے اعتماد کا ووٹ لینے کا دلیرانہ فیصلہ کیا	1
اسکاٹ لینڈ کے لوگوں کو ریفرنڈم کا حق دیا جا سکتا ہے تو کشمیریوں کو کیوں نہیں ، مختلف ممالک میں بیٹھے ہمارے سفارت کار ان معاملات پر کام نہیں کر رہے ،اویس لغاری 	1
آسٹریلوی ماہرین کا طبی میدان میں اہم کارنامہ ، مردہ دل کی کامیاب پیوند کاری	1
مسلم علماء عبادت سے گینگ وار کا خاتمہ کرنے لگے	1
نتظمین کا کہنا ہے کہ پچھلے تین سالوں میں ڈیڑھ گھنٹے کی عبادت کے دوران کوئی بھی لڑائی نہیں ہوئی	1
پاکستان میں " تعلیم" کہاں ۔؟	0
جب میں نے پہلی کامیابی کی داستان سنی تو مجھے اس کے حقیقی ہونے کا احساس ہوا۔ اور مجھے پختہ یقین ہوا کہ ایپ بہتری کی طرف جا رہی ہے	1
بجلی کی قیمتوں میں  52پیسے فی یونٹ اضافے کا امکان	0
یہاں بے روزگاری، غربت، جرائم اور گینگ وارز عروج پر ہیں۔	0
بھی بھی تشدد کا خاتمہ نہیں ہو سکتا کیونکہ اب تک حکومت نے اس سے نمٹنے کے لیے کوئی مناسب کوشش نہیں کی ہے۔	0
مریم نواز بھی شکوک و شبہات کا اظہار کرتی رہیں	1
مُز میچ صارفین کو تصویر نہ لگانے یا اس کو دھندلا کرنے کی سہولت بھی فراہم کرتا ہے	1
چونکہ مینن برگ میں رہنے والے اکثر افراد کا تعلق غریب طبقہ سے ہے، لہذا عقیدت مندوں کو ’ذکر‘ کے بعد گرم گرم کھانا بھی دیا جاتا ہے	1
چوں کو منشیات کے اثرات کے بارے میں متنبہ کیا جاتا ہے اور انھیں اس امید پر ’ذکر‘ سیشن میں شامل ہونے کی ترغیب دی جاتی ہے کہ وہ غنڈوں اور منشیات فروشوں کا شکار نہ ہوں۔	1
لوگوں پر ایک ایسا زمانہ آنے والا ہے کہ جس میں آدمی کو پرواہ نہیں ہو گی کہ جو وہ لے رہا ہے آیا کہ حلال ہے یا حرام	0
منتظمین کو امید ہے کہ وہ مسلمانوں کو پرسکون اور عدم تشدد والی برادری کے طور پر پیش کر سکیں گے۔	1
اعصاب شکن میچ میں کپتان ایسی ہی غلطیاں کرتا ہے ۔ عمران خان	0
یانمار میں فوجی بغاوت کے خلاف احتجاج کرنے والوں کےخلاف کریک ڈاؤن کا سلسلہ جاری ہے	0
آنسو گیس اور فائرنگ سے 30 سے زائد افراد زخمی بھی ہوئے	0
 پولیس نے مظاہرین کو منتشر کرنے کے لئے ہوائی فائرنگ کی، لاٹھی چارج بھی کیا، کئی شہریوں کو حراست میں لے لیا گیا	0
ملک بھر میں فورسز نے مظاہرین کے خلاف طاقت کا استعمال کیا، 	0
 چندی گڑھ کے چوک میں گلوکاروں نے نغمے، گیت اور ٹپے گا کر لوگوں کا جذبہ بڑھایا	1
کوئی بھوک سے مر گیا   اور   کسی نے خودکشی کر لی تو کیا ہوا غریب تو مرتے ہی رهتے ہیں کسی کو انقلاب کی فکر ہے   اور   کسی کو حکومت کی	0
گندم کی کٹائی سر پر آن پہنچی لیکن بھارتی کسانوں کی مشکلات ختم نہ ہو سکیں	0
 ملک میں غیر جمہوری قوتیں باامر مجبوری ہی سہی مگر انتخابات میں دخل اندازی کی روش سے پرہیز برت رہی ہیں	1
کاشتکاروں نے زرعی قوانین کی واپسی تک ڈٹے رہنے کے عزم کا اظہار کیا ہے۔	1
بازؤوں سے محروم امریکی نو جوان ماہر گٹارسٹ بن گیا	1
 پاکستان اوربھارت کو مسئلہ کشمیر پر پیش رفت کرنی چاہیے، جموں کشمیر میں سیاسی اور معاشی سرگرمیاں بحال ہونی چا ہئیں	1
اگرچہ انسان کو مقدر سے زیادہ رزق نہیں ملتا لیکن رزق کی تلاش میں سستی نہیں کرنی چاہیے ۔	1
اورنگی ٹاؤن کے 2 بچوں میں پولیو وائرس کی تصدیق	0
ملک میں مذہب کے نام پر فرقہ واریت کی آگ بھڑکائی جا رہی ہے جس سے ملک کھوکھلا ہو  رہا ہے: طارق جمیل	0
حالیہ سالوں میں نسلی اور مذہبی ڈیٹنگ مخصوص پلیٹ فارم سے نکل کر مشہور پلیٹ فارم پر آ گئی ہے اور مُز میچ ان ایپس میں سر فہرست ہے	1
نظام میں شفافیت ملک کو درست راستے پر ڈالنے کا واحد راستہ ہے	1
حزب اختلاف کا مخفی ایجنڈا بے نقاب ہو گیا ہے جو قانون کی پامالی اور لوگوں کے استحصال کی بنیاد پر اپنے ذاتی مفادات کو تحفظ دینا ہے۔	0
علی حیدر گیلانی کی ویڈیو کے بعد یوسف رضا گیلانی کے پاس انتخاب لڑنے کا کوئی اخلاقی جواز نہیں رہتا	0
کرکٹ کی اس بیکار ٹیم پر کیوں پاکستان کا قیمتی زرمبادلہ خرچ کیا جا رہا ہے یہ کبھی نہیں جیت سکتے	0
لگ تو یو ہی رہا ہے کہ پاکستان میچ آسانی سے جیت لے گا	1
گھناؤنا کھیل کھیل کر اخلاقی، سیاسی اور جمہوری روایات کو پامال کیا گیا	0
ووٹ کو جعلی عزت دینے کے دعویداروں نے سر عام ووٹ کی تذلیل کی	0
روزانہ اس بارے میں سوچ کر لگتا ہے کہ ہم نے شروع میں جو اتنی محنت کی، آخر کا وہ ضائع نہیں گئی	1
ﮐﻤﯿﺸﻦ ﻧﮯ ﻧﻨﺪﯼ ﭘﻮﺭ ﺑﺠﻠﯽ ﻣﻨﺼﻮﺑﮯ ﻣﯿﮟ ﺗﺎﺧﯿﺮ ﮐﺎ ﺫﻣﮯﺩﺍﺭ ﻭﺯﺍﺭﺕ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﮐﻮ ﻗﺮﺍﺭ ﺩﯾﺎ، ﺗﺎﺧﯿﺮ ﮐﮯ ﺑﺎﻋﺚ ﻭﺯﺍﺭﺕ ﺧﺰﺍﻧﮧ ﮐﻮ 113 ﺍﺭﺏ ﺭﻭﭘﮯ ﮐﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ہوا	0
آپ صلی الله علیہ وسلم نے فرمایا اگرجھک جانے ( عاجزی اختیار کرنے ) سے تمہاری عزت گھٹ جاے تو قیامت کے دن مجھ سے لے لینا( صحیح مسلم حدیث 784 )	1
 مادری زبان کا تحفظ ہم سب کی سماجی ذمہ داری ہے	1
پیپلز پارٹی نے ہمشہ سندھ کارڈ استعمال کیا: الطاف حسین	0
دبئی ٹیسٹ یونس خان کے نام ٹیسٹ کے دونوں اننگز میں سنچری لگآ کر پاکستان کی تاریخ میں سب سے زیادہ سنچریاں بنانے والے کھلاڑی بن گئے	1
مادری زبان میں دی جانے والی تعلیم بچوں کی ذہنی نشونما پر مثبت اثرات مرتب کرتی ہے۔  مادری زبانوں کی حیثیت مسلمہ ہے۔	1
منڈی بہاوالدین: شیخ علی پور کے قریب نامعلوم نوجوان کی نعش برآمد، 	0
مادری زبان کی تعلیم سے زبان کی ترویج واشاعت میں مدد ملتی ہے	1
مادری زبانوں کے ہر لفظ اور جملے میں قومی روایات، تہذیب وتمدن، ذہنی و روحانی تجربے پیوست ہوتے ہیں۔	1
قرآن و سنت کی روشنی میں لفظ مہاجر کی بے حرمتی پر فتویٰ جاری کیآ جائے گا ، احتجاجی پروگرام کا انعقاد   اور   بھوک ہڑتال کی جائے گی 	0
مادری زبان کو ثقافتی ورثے کی بقاء اور اس کے فروغ کا مؤثر ذریعہ سمجھا جاتا ہے	1
صرف بل بورڈز ہی کافی نہیں ہیں بلکہ خواتین کے حقوق کے لیے ٹھوس اقدامات کرنے کی ضرورت ہے	1
محمد رضوان کا نماز ادا کرنا تھا کہ ہرطرف سے تعریف کا سلسلہ شروع ہوگیا،	1
انھوں نے خواتین کے حقوق کے لیے کام کیا اور بعد میں پارلیمنٹ کی رکن بھی بنیں	1
نصرت جدید ایران میں پہلی خاتون مذہبی عالم یا مجتہد ہیں	1
ہزاروں کی تعداد میں ایرانی افراد حکومت کی بدعنوانی، بے روزگاری اور کمزور معیشت کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے سڑکوں پر نکلے ہیں	1
غازی تربیلہ: گورنمنٹ پرائمری اسکول الدو میں دوران اسمبلی بجلی کی تار گر گئی،11 طلبہ جھلس کر زخمی،اسپتال منتقل،پولیس 	0
خلاف کھڑی ہونے والی لڑکی ایرانی خواتین کی سول نافرمانی اور مزاحمت کی علامت بن گئی ہے۔ روزا پارک جبر کے سامنے نہیں جھکی	1
لوگوں نے تعر یف ضرور کی لیکن رضوان نے دوران کھیل نماز ادا  کر کے جو پیغام دیا اسے لینا ضروری نہ سمجھا	0
اس خاتون کی اس بے باکی کو لوگوں نے خراج تحسین بھی پیش کیا	1
عالمی یومِ خواتین دنیا بھر میں رنگ، نسل، قوم، ملک اور مذہب سے بالاتر ہو کر منایا جاتا ہے	1
اس دن دنیا بھر کی خواتین اپنی معاشرتی کاوشوں، حقوق کے لیے جدوجہد، مساوات کے لیے کوششوں اور مختلف شعبہ ہائے جات میں نمایاں کارکردگی کا اظہار کرتی ہیں	1
 اس عزم کا اعادہ بھی کہ تمام معاشرہ میں صنفی بنیادوں کو موجود امتیاز کے خاتمے اور تمام شعبہ ہائے جات میں مساوی مواقع کے لیے مزید کوششیں جاری رکھی جائیں گی	1
خواتین کا یہ عالمی دن عالمی جنگ کے خلاف احتجاج کا ایک استعارہ بھی بن گیا	1
خواتین کے حقوق کی یہ تحریک دنیا بھر میں شعور و آگہی کے استعارے میں تبدیل ہوتی چلی گئی اور تمام ہی معاشروں میں خواتین کے لیے حقوق کی راہ ہم وار ہونے کے لیے دباؤ میں اضافہ ہوتا چلا گیا	1
جرمنی میں ہر ساتواں بچہ موٹاپے کا شکار ہے	0
موت کی چار دن پہلے پیش گوئی، وائرلیس ہارٹ ریڈار سسٹم تیار	1
ان سے مریضوں کی دل کی دھڑکن اور سانس دونوں کا مسلسل تجزیہ کیا جا سکتا ہے	1
کووڈ انیس کے مریضوں کے لیے بھی ریڈار ٹیکنالوجی کا استعمال مفید ثابت ہوا ہے	1
 ہم ریڈار کے ذریعے کورونا وائرس کے کسی مریض میں انفیکشن کی شدت کا اندازہ لگا سکتے ہیں اور وہ بھی میڈیکل اسٹاف کے مریض کے ساتھ براہ راست رابطے کے بغیر۔	1
اس طرح طبی عملے کے اراکین انفیکشن سے محفوظ رہتے ہیں اور کووڈ انیس کے مریض کا معائنہ بھی ہو جاتا ہے۔	1
شازیہ بتول بلوچستان کی مایہ ناز مصورہ ہیں، جو مصوری میں کئی اعزازات حاصل کرنے کے علاوہ حکومت ِ پاکستان کی جانب سے تمغۂ امتیاز بھی حاصل کر چکی ہیں	1
مینار پاکستان سے تکمیل تحریک پاکستان کے ایجنڈے کولے کر ملک بھر میں اس تحریک کو پھیلائیں گے ۔ امیر صوبہ ڈاکٹر وسیم۔۔۔	1
اور بلوچستان میں خواتین  اور خصوصی افراد کے حقوق کے لیے اپنی ٹیم کے ساتھ مسلسل متحرک ہیں۔	1
کوئٹہ:دہشتگردی کا بڑا منصوبہ ناکام،دھماکا خیز مواد برآمد	1
تحفظات دور کرنے کی بجائے معطل کر دیا گیا	0
ملک بھر میں سردی نے اپنی جھلک دکھلا دی	0
 مگر وہ خوش نصیب تھیں کہ ان کے والدین ہر دور میں اور ہر مشکل کی گھڑی میں ان کے ساتھ کھڑے رہے‘‘	1
اور آج تک جو کامیابیاں انہوں نے حاصل کیں ان کے والدین کا اس میں بہت بڑا کردار ہے۔	1
یہ تنظیم مقامی خواتین کو ملازمت میں معاونت کے علاوہ ان میں خود انحصاری پیدا کرنے اور  وومن امپاوورمنٹ کے لیے کوشاں ہے	1
لوگو ! کتاب کا خزانہ ہو  جاؤ   اور   علم کے چشمے بن جاؤ   اور   روزانہ اللہ سے روزی مانگو۔ اگر تمہارے پاس بہت زیادہ روزی نہیں تو کوئی نقصان نہیں عمرؓ	1
اس کا مقصدخاص طور پر ایسی خواتین پر توجہ مرکوز کرنا ہے، جو کسی جسمانی معذوری کا یا دیگر پابندیوں کے باعث گھروں سے باہر نہیں نکل پاتیں	1
 خفیہ ووٹنگ کا آئینی اصول واضح کرتے ہوئے اس بارے میں ابہام نہ پیدا کیا جاتا تو یہ عدالتی رائے پہلے سے شدید سیاسی بحران میں غیر ضروری اضافہ کا سبب نہ بنتی	1
لکی عدلیہ بھی اس بارے میں مثالی کردار کا مظاہرہ نہیں کر سکی	1
یہ ان کی زندگی کا مشکل ترین دور تھا۔ بعض اوقات جب این سی اے کیمپس میں اوپر بلڈنگز تک پہنچنے میں انہیں دشواری کا سامنا ہوتا تو وہ رو دیتی تھیں	0
صدارتی ریفرنس پر سپریم کورٹ کی رائے ملک کی موجودہ سیاسی صورت حال میں کوئی دوررس تبدیلی نہیں لائے گی البتہ حکومت اور اپوزیشن اسے سیاسی مقاصد کے لئے بھرپور طریقے سے استعمال کر رہے ہیں	0
مگر پھر ایک نئے عزم سے اٹھ کھڑی ہوتیں کہ وہ ہار ماننے والوں میں سے نہیں ہیں	1
دہشت گردی سے بھی زیادہ اموات ہر سال زہریلی شراب کی وجہ سے ہوتی ہے ۔ دہشت گردی   اور   ’’قدرتی‘‘ آفات کی طرح گھٹیا شراب سے بھی غریب ہی مرتا ہے	0
افراد، گروہ اور ادارے اپنی توقیر کھو بیٹھتے ہیں تو قوم میں دیانت، بلند کردار اور جرات اظہار کے اشاریے گر جاتے ہیں	0
حضرت امام حسین کا صبر شکر توکل   اور   رضائے الٰہی کائنات کے انسانوں کیلئے علم و عرفان کا مینار ہیں ‘ ۔۔۔	1
وائرس کے مریضوں کے علاج کے لئے تربیت دی جا رہی ہے ۔ڈی جی ہیلتھ	1
 پاکستانی ریلوے بھی تب تک منافع بخش رہا جب تک اس کی آمدنی کا ستر فیصد کارگو سے حاصل ہوتا رہا	1
 کراچی پورٹ پر یکدم درآمدی مال کا اتنا بوجھ پڑ گیا کہ بندرگاہ کا ہینڈلنگ نظام بیٹھ گیا	0
4 سال بعد مگر انصاف مل گیا دہلی کی ایک عدالت نے اجتماعی ریپ کیس کے تمام پانچ قصورواروں کو عمرقید کی سزا سنائی ہے	1
سینیٹ انتخاب کے حوالے سے تحریک انصاف میں سب سے زیادہ اختلاف رائے سامنے آیا ہے	0
ان میں ایک چیز ان کی تعلیم میں عمومی اور بچیوں کی تعلیم میں خصوصی دلچسپی ہے	1
موجودہ سینیٹ انتخاب میں ابھی تک اپوزیشن کی طرف سے ووٹ خریدنے کی کوئی خبر سامنے نہیں آئی البتہ سیاسی جوڑتوڑ کی کوششیں عروج پر ہیں	0
پاکستان میں خصوصی افراد کو سب سے زیادہ دشواری کا سامنا جاب کے حصول میں ہوتا ہے	0
ایک مجسمہ تیار کیا گیا جس میں ایک بچی کتابوں کی طرف ہاتھ بڑھا رہی ہے اور اس کا باپ اس کے سر پر ہاتھ رکھ کر اس کی حوصلہ افزائی کر رہا ہے	1
ڈسکہ کے شہریوں کے علاوہ ملک بھر میں بہت سے افراد نے اس پیغام کو سراہا 	1
وہ سمجھتی ہیں کہ ماضی کی نسبت اب خصوصی افراد کو نسبتاﹰ کم مسائل کا سامنا ہے کیونکہ اب این جی اوز اس حوالے سے کافی متحرک ہیں	1
یہ پبلک پرائیویٹ پارٹنر شپ کی ایک عمدہ مثال تھی جس میں شہری نہ صرف اپنے شہر کو خوبصورت کرنے میں حکومت سے تعاون کر رہے تھے بلکہ حکومت کا اس سلسلے میں ایک پیسہ بھی خرچ نہیں ہو رہا تھا	1
یہ مجسمہ یتیم ہو گیا۔ نہ بچی کی حفاظت کرنے والا کوئی رہا اور نہ ہی باپ کی حوصلہ افزائی کرنے والا	0
دانشمندی نہیں ہے کہ آپ وزیر اعظم کا استعفے مانگتے مانگتے خود اپنے استعفیٰ دیدیں ۔ تحریک انصاف اسمبلیوں میں بے شک نہ جائے لیکن استعفے نہ دے	0
 اس وقت کے آرمی چیف نے بھرپور کوشش کر کے اسے بروقت طبی امداد فراہم کرنا یقینی بنایااور بعد میں دنیا بھر پر یہ معاملہ اچھلا تو متحدہ عرب امارات اور برطانیہ کی حکومت نے بھی مدد کی اور ملالہ کو گویا ایک نئی زندگی مل گئی	1
بچی کے سر پر وار کیا گیا ہے اور اس کی حوصلہ افزائی کرنے والے باپ کا ہاتھ توڑ دیا گیا ہے	0
پاکستان تحریک انصاف کا 29اکتوبر کو استعفوں کے معاملے پر بات کرنے کیلئے اسپیکر قومی اسمبلی کے سامنے پیش ہونے کا فیصلہ	1
ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻟﻮﮒ ﺑﮩﺘﺮﯾﻦ ﻧﯿﺖ ﺭﮐﮭﺘﮯ ﮬﯿﮟ ﺟﺲ ﮐﯽ ﻭﺟﮧ ﺳﮯ ﺭﺏ ﺍﻥ ﮐﮯ ﺗﻤﺎﻡ ﮐﺎﻣﻮﮞ ﮐﻮ ﺳﻨﻮﺍﺭ ﺩﯾﺘﺎ ﮬﮯ،  اور   ﺟﺲ ﮐﺎﻡ ﮐﻮ ﺭﺏ ﺳﻨﻮﺍﺭ ﺩﮮ ﺍﺳﮯ۔۔۔	1
تعلیم حاصل کرنے کی شوقین ملالہ کے سر پر بھی تعلیم کے دشمنوں نے وار کیا تھا	0
اسے میرا، مجھے اس کاخسارہ۔۔۔۔ مار ڈالے گا 	0
صحرائے سینا میں ہنگامی حالت کا نفاذ: مصر کی حکومت نے میں دو مختلف حملوں میں 31 فوجیوں کی ہلاکت۔۔۔	0
ایک دن مرنے کے لیے ساری زندگی جینا پڑتا ہے	0
طالبان تو شکست کھا کر فی الحال پس منظر میں چلے گئے ہیں۔ اب نئی تعلیم دشمن قوتیں ابھر رہی ہیں	0
بعض اہلِ نظر کی رائے میں نئے صوبوں کی تقسیم اس طرح بھی ممکن ہے ۔	1
اس وقت انہیں ایک سخت پیغام دینے کی ضرورت ہے کہ بچیوں اور بچوں کی تعلیم پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جائے گا	1
TI کی یہ اچھی پالیسی ہے کہ مختلف بہانے  کر کے کسی کیس کو تاخیرمیں ڈالتے رہو    اور   عوام کے سامنے معصوم بن کرجھوٹ بولتے رہو  کہ ہمیں تو انصاف نہیں مل رہا	0
 ان پروازوں پر  پرتعیش کھانے، یا کسی جزیرے پر غوطہ خوری جیسی بہت ہی چیزوں کا انتظام کر کے دیتی ہے تاکہ آپ کا دن ایسے ضائع نہ ہو	1
ماضی میں بھی کانٹس نے ایسی پروازیں چلائی تھیں جہاں آپ کو ایک جگہ سے جہاز پر لے جایا جاتا تھا اور پھر پرواز کے دوران زبردست نظارے کروا کر اسی مقام پر واپس اتار دیا جاتا تھا	1
 بہرحال ڈسکہ میں جب تک الیکشن کی دھند نہیں چھٹتی وہاں کی یہ بچی بے آسرا ہی رہتی دکھائی دیتی ہے	0
کورونا وائرس کی ویکسینوں کی فراہمی کے مرحلہ وار پیچیدہ نظام نے بھی ایئر لائنوں کو مشکل میں ڈالا ہوا ہے	0
بھارتی الیکشن کمیشن کامقبوضہ کشمیر میں نام نہاد انتخابات کا اعلان: نئی دہلی۔۔۔۔۔۔بھارتی الیکشن ۔۔۔	0
یہ تینوں نامزدگیاں ناروے کے قانون سازوں کی جانب سے کی گئی ہیں جن کا ٹریک ریکارڈ ممکنہ فاتحین کی سلیکشن کے حوالے سے کافی اچھا رہا ہے	1
حیدرآباد پاکستان میں شمولیت کا متمنی تھا لیکن جغرافیائی طور پر ملاپ مشکل تھا اور وہاں شروع ہونے والی چھوٹی سی بغاوت کی بنا پر ہندوستان نے پولیس ایکشن کیا جو میرے خیال میں درست فیصلہ نہیں تھا	0
سب گاڑیوں کے شیشوں سے اندر جھانکتے، عجیب دھمکی آمیز انداز میں دعائیں دیتے، جملے چھانٹتے، اس انداز میں پیسے مانگتے ہیں کہ خواہ مخواہ ہی دل پر بوجھ سا ہونے لگتا ہے	0
 اگر ہماری افواج  اےآئی کے جدید نظاموں سے لیس نہ ہوئیں جو دشمن کے نظام ان سے کہیں بہتر ہوں گے تو ہمارے افواج جنگ کی پیچیدگیوں میں مفلوج ہو کر رہ جائیں گی	0
کمال کی داستان ہے سنو میں نے جس کے لیے سب کو چھوڑا دیا اس نے مجھے چھوڑ دیا	0
 ناقص طریقے سے تیار کردہ اے آئی نظام، جنگ کے خطرے کو بڑھا سکتا ہے، مگر ’اے آئی سے لیس دشمن کے مقابلے میں بغیر اے آئی کے میدان میں اترنا بربادی ہوگی	0
سکھ اگر پاکستان کا انتخاب کرتے تو ان کا حال بھی یہاں رہنے والی دیگر اقلیتوں جیسا ہوتا۔ پنجاب میں عیسائی اور سندھ میں ہندو اقلیتوں کا حال دیکھ لیں	0
جس دن ہم میں دین کا فہم پیدا ہو  جائے گا اس دن سارے مولویوں کو اپنی اپنی دوکانیں بند کر کے بهاگنا پڑ جائے گا!	1
اے آئی ’کسی فیصلے پر پہنچنے کے لیے درکار وقت‘ کافی حد تک گھٹا دے گا اور ایسے عسکری قیصلوں کی ضرورت پڑے گی جو انسان اے آئی کی مدد کے بغیر نہیں لے سکے گا	1
رپورٹ میں خبردار کیا گیا ہے کہ روس اور چین کی جانب سے ایسے کسی معاہدے پاس رکھنے کا امکان نہیں ہے	0
کاجو ذیابیطس کے مریضوں کے لئے انتہائی مفید ہے	1
ایم کیو ایم کا سندھ حکومت کے بعد آزاد جموں کشمیر حکومت سے بھی علیحدگی کا اعلان ۔ڈاکٹر فاروق ستار	0
کوئی کہیں جانے کو تیار نہیں اور کوئی جانے کو تیار ہے تو اسے ویکسین ابھی نہیں لگی	0
پی ڈی ایم قیادت کو اس حوالے سے شک تھا کہ انہیں ایک سیاسی میدان ملے گا جس میں کسی قسم کی ادارہ جاتی رکاوٹیں نہ ہوں گی	0
الیکشن کے ہنگام معلوم پڑا کہ وزرا کو بھی سینیٹ کے الیکشن میں ووٹ ڈالنے کی ٹریننگ حاصل نہیں	0
سمجھوتہ در سمجھوتہ یہ حکومت جو کہ طاقتور ترین دنوں میں کچھ نہ کر سکی اب مزید غیر فعال اور اس کے لانے والوں کے لئے نرا بوجھ بن کر رہ جائے گی جس سے چھٹکارہ پانے میں ہی سسٹم عافیت پانے گا	0
نیوز سنگدل شخص نے بیوی   اور   بچے کو فائرنگ  کر کے قتل کردیا: : پاکستان	0
 ابھی اس پیش رفت کی حیثیت صرف اتنی ہی ہو کہ نظام میں غیر جمہوری رجحانات کو ٹھونسنے کی کوشش کو فی الوقت دھچکہ لگا ہے 	1
لاہو ر: شہباز شریف نے ۵ ہزار پرائمری سکولز بند کروادئیے ۔ چودھری پرویز الہی	0
یہ ایک ایسے جمہوری دور کی داغ بیل ڈال سکتا ہے جو صبح نو کی طرح عوام کا خواب ہو	1
اس کے لئے عوام کو خود جاگناہو گا اور چوکنا رہناہو گا تاکہ مستقبل میں کوئی ان کے حق پر ڈاکہ نہ ڈال سکے	1
گزشتہ چند دنوں سے مگر شدت سے احساس ہورہا ہے کہ یہ تو بہت ہی گندہ دھندا ہے	0
جنہیں ہم ’’عوامی نمائندے‘‘ کہتے ہیں وہ پاکستان کے غریب اور سا دہ لوح عوام کو ’’قیمے والے نان‘‘ کھلا کر منتخب ایوانوں میں پہنچ جاتے ہیں	0
اس خواب کی تعبیر ابھی نظروں سے کوسوں دور ہے۔ اور یوں بھی جو پیسہ چلاتے ہیں، وہ اپنا مفاد دیکھتے ہیں، عوام کا نہیں	0
ان کے چیمبر میں بغیر وقت لئے گھس جائوں تو گرم جوشی سے خیرمقدم کرتے ہیں	1
 شہباز شریف صاحب کے ساتھ میری ’’دوستی‘‘ نہیں ہے۔ان کے بارے میں ا کثر پھکڑپن ہی برتا	0
حضرت علی رضی اللہ عنہ کہتے ہیں رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ’’مہدی ہمارے اہل بیت میں سے ہو  گا   اور  ۔۔۔	1
جنونی انداز میں خبریں ڈھونڈتا رہا ہوں اور تلاش کے اس سفر میں بلاخوف وخطر ان مقامات تک بھی چلا گیا جہاں جنگ یا دہشت گردی نے لوگوں کو حواس باختہ بنارکھا تھا	1
دوبئی ٹیسٹ کے پہلے دن پاکستان کی آسٹریلیا کے خلاف بیٹنگ مشکلات کا شکار۔۔ ۔۔۔میچ پی ٹی وی سپورٹس پر براہ راست	0
تھوڑا غور کریں تو آپ کو یہ سوچ کر پریشان ہونا چاہیے کہ وطن عزیز میں اب لکھے یا بولے الفاظ کا اعتبار نہیں رہا	0
: اللہ تعالیٰ ہمیں باعلم   اور   باعمل بزرگانِ دین کی صحبت نصیب فرمائیں تاکہ ہماری اخلاقی تربیت ہو سکے   اور   گناہ کے ارادوں کا وہ علاج کرسکیں ۔	1
وگوں کی نگاہ میں تمام سیاست دان ’’چور اور لٹیرے‘‘ ہیں اور صحافیوں کی بے پناہ اکثریت ضمیر فروش ’’لفافے‘‘۔ ساکھ کا یہ بحران انتہائی سنگین ہے	0
جسٹس منصور علی شاہ نے ریمارک۔؟ دیئے ،بتایا جائے عوامی ٹیکسوں سے حاصل ہونے والی رقم کس طرح سیاسی مقاصد کے لئے استعمال کی جا سکتی ہے	0
مجھ جیسے لوگ جنہیں رزق کمانے کے لئے صحافت کے علاوہ کوئی اور طریقہ ہی نہیں آتا اپنا دھندا جاری رکھنے میں بہت دِقت محسوس کر رہے ہیں	0
انٹرنیشنل اسکواش، عامر اطلس ٹائٹل کے حصول سے محروم رہ گئے	0
لکھے اور بولے الفاظ کی ساکھ ختم ہوجانا بالآخر خلقِ خدا کی اکثریت کو قومی معاملات کی بابت قطعاَ لاتعلق بنادیتا ہے۔	1
اس گنجائش کا خاتمہ حکمران طبقات کو توانا تر بنادیتا ہے۔وہ انتہائی ڈھٹائی سے من مانیوں میں مصروف رہتے ہیں	0
آسٹریلوی ٹیم پاکستان کے سکور سے اب بھی341 رنز پیچھے ہے ۔	1
روزگار کمانے کے امکانات سے محروم ہوئے ان محلوں کے باسی معمولی یا سنگین جرائم کے ذریعے زندہ رہنے کے ذرائع ڈھونڈ رہے تھے	0
صحافی اور ا دیب درحقیقت حکمرانوں کی سرپرستی میں دروغ گوئی کی بنیاد پر جی کو بہلانے والا ماحول بناتے ہیں	0
فریب دہی کا ڈھٹائی سے ارتکاب جاری رہا تو انسان بالآخر ’’اشرف المخلوقات‘‘ نہیں رہے گا	0
ربّ کریم نے بے پناہ دولت سے بھی نواز رکھا ہے	1
کرپشن سے نفرت کرتے ہیں	1
عورت مارچ والی  یہ عورتیں پاکستانی عورت کی تہذیبی شناخت، اس کے اصل مسائل سے قطع نظر عورت کے لیے وہ ایجنڈا لا رہی ہیں جو مغرب کا ہے	0
پاکستانی عورت کے اصل مسائل مثلاً صحت، تعلیم اور معاش کے لیے برابر مواقع ،  ان مسائل میں کہیں بھی تذکرہ نہیں ہے	0
غربت کا تعلق عورتوں پر گھریلو تشدد، جنسی تشدد اور ہیومن ٹریفکنگ سے جڑتا ہے	0
عاشرے میں تعلیم، تربیت، قانون کا نفاذ، فوری انصاف، قوانین کی آگاہی ایسے اقدامات ہیں جن سے یقینی طور پر صورتحال میں بہت بہتری کا امکان پیدا ہو گا	1
امریکا:ویسٹ پام بیچ کے علاقے میں بارش سے نظام زندگی متاثر	0
عاشی مسائل کی سنگینی کم ہونے سے ہمارے معاشرے میں عورت کے ان مسائل کی شرح بہت حد تک کم ہو سکتی ہے کیونکہ غربت بہت سی معاشرتی برائیوں کی جڑ ہے	0
پنجاب: مزید 23 افراد ڈینگی وائرس کا شکار	0
 ہمارے ہاں غیرت کے نام پر قتل، ہراسانی، تیزاب گردی، گھریلو تشدد، جبری شادی، کم عمری کی شادی، جائے ملازمت پہ ہراسیت، علاقائی رسوم، ان سب منفی رجحانات کے لیے قانون سازی ہو چکی ہے، مزید بھی ہونی چاہیے اور موجود قوانین سے آگاہی اور اطلاق بھی	1
جدید زمانے کے تناظر میں پاکستانی خواتین کے حقوق کی جدوجہد میں یہ بات بھی شامل ہونی چاہیے کہ آج کی عورت کو سرمایہ دارانہ نظام کے استحصال سے کیسے بچایا جائے	1
میڈیا اور کاروباری ادارے جس طرح عورت کی خوبصورتی کو کمرشل مقاصد کے لیے استعمال کرتے ہیں، پاکستانی خواتین کی اکثریت اس کی مذمت اور مخالفت کرتی ہے اور اس استعمال کو اپنی نسوانیت کی توہین سمجھتی ہے۔	0
عورت پراڈکٹ نہیں ہے جس کو اشتہارات میں نامناسب طور پر استعمال کیا جائے یا اس کے حسن سے اشیاء کی قیمتیں متعین کی جائیں	1
اگر کرپشن کے باوجود ترقی ہو نی ہوتی تو کب کی ہو  چکی ہوتی۔۔۔	0
 سفید ریش بزرگ کے ہاتھ میں مقدس کتابیں دیکھ کر دل لرز جاتا ہے اور اپنی عاقبت کی فکر ہوتی ہے	0
ہ ایک لت ہے، جسے لگ جائے، اس کا بچنا محال، بغیر ہاتھ پاوں ہلائے، اپنے رونے رو کر کسی سے مدد حاصل کرنا ایک عجیب فرحت افزا عمل ہے۔	1
اسلام علیکم الله آپ کو خوش   اور   سلامت رکھے ۔آمین۔ صبح جمعہ مبارک!	1
میں چاہتا تھا کہ میرے بچے اچھی تعلیم حاصل کریں اور بڑے افسر بنیں	1
الجھے سلجھے بالوں اور میلے گالوں والے بچوں کو دیکھ کر دل نرم پڑ جاتا ہے	0
گھر میں پریشانیوں کو دیکھ کر میرے بڑے بیٹے نے اپنی تعلیم چھوڑ دی اور کام شروع کر دیا	1
بھائی زرداری صاحب سیاست کے بجائے اپنی کرپشن بچا رہے ہیں ۔	0
 شادی کے وقت عارف نے وعدہ کیا تھا کہ عائشہ اپنی تعلیم جاری رکھ سکے گی۔	1
اگرچہ معاشرے میں ذہنی صحت سے متعلق آگاہی کی شدید کمی ہے لیکن یہ سوچنا غلط ہے کہ پاگل ہونے پر ہی ماہر نفسیات سے علاج کروایا جاتا ہے	0
یار کرپشن ایک ایشو ہے ۔ اقربا پروری، فنڈز کا ناجائز استعمال، تھانہ   اور   پٹواری کلچر بہت چیلنجز ہیں ۔ 	0
ﺑﻴﺸﮏ ﺍللہ ﻟﻮﮔﻮﮞ ﭘﺮ ﮐﭽﮫ ﻇﻠﻢ ﻧﮩﻴﮟ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﺎﮞ ﻟﻮﮒ ہیﺍپنی ﺟﺎﻧﻮﮞ ﭘﺮ ﻇﻠﻢ ﮐﺮﺗﮯ ﮨﻴﮟ ﺳﻮﺭﮦ ﯾﻮﻧﺲ 44	1
 اس لڑکی نے اپنے شوہر سے طویل عرصے سے جاری جھگڑے کی وجہ سے خودکشی کی ہے	0
 حقیقت میں وہ شدید تناؤ میں تھیں کیونکہ ان کی شادی شدہ زندگی میں سب کچھ ٹھیک نہیں تھا	1
اللہ نے مجھے اتنا کچھ عطا کیا ہے اور میری زندگی خوشیوں سے بھری  رہی	1
’ذہنی تناؤ اور مایوسی میں ہر کسی کو یہ یاد رکھنا چاھیے کہ ہر مسئلے کا حل موجود ہے	1
امنے پہاڑ تھے اور پہاڑ کے دامن میں سورج ڈوب رہا تھا۔ پاکستان میں ایسے حسین مناظر میں نے کم ہی دیکھے ہیں	1
حکومت سیاسی قائدین کوتحفظ دینے میں ناکام ہو چکی ہے ،شیریں مزاری" 	0
ہر اک کو اپنی پڑی ہے میری فکر ہی نہیں	0
یہ منظر بھی بہت دلفریب تھا، دائیں جانب چھوٹے چھوٹے دیہات تھے اور ان سے پرے اونچی نیچی پہاڑیاں اور ان پہاڑیوں کے دامن میں ہرے بھرے کھیت	1
مولانافضل الرحمان نے جس طرح عورتوں سے متعلق بات کی ہے وہ انتہائی شرمناک ہے ،شیریں مزاری" 	0
، اب ان نوجوانوں کو اپنے حقوق کے بارے میں آگاہی ہے اور یہ اپنا حق اِسی زندگی میں حاصل کرنا چاہتے ہیں	1
عائشہ کے گھر والوں کا الزام ہے کہ ان کی ساس اور نند عائشہ کا زیور لے کر انھیں ہراساں کرنے لگے تھے اور حاملہ ہونے کے باوجود بھی عائشہ کو مناسب خوراک نہیں دی جاتی تھ	1
کوئی بھی شخص اس غلط فہمی میں نہ رہے	1
صحبت کا بہت اثر ہوتا ہے ۔صحبت کا ملنا بهی بڑے نصیب کی بات ہے	1
بریکنگ:- سلیم کی گرفتاری کیلئے لیاری   اور  کورنگی میں چھاپے مارے گئے ،پولیس ذرائع 	0
فیصلہ عوام دا پرویز راٹھور حرام دا سیاسی لطیفے	0
پہلے چاند تارے ' ہوا   اور   خوشبو' اچھے لگتے تھے ! اب صرف ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ تم	1
او جی ڈی سی ایل شیئرز   اور   سکوک:غیر ملکی ادائیگیوں میں بہتری کی امید: اسلام آباد۔۔۔۔۔۔۔۔۔آئن۔۔۔	1
عورت کو صرف عزت ہی نہ دو اسے انسان بھی سمجھو، اور اگر انسان سمجھو تو عزت بھی دو	1
بیٹی کی پیدائش پر مبارکباد جیسے پوسٹر اٹھائے کراچی سے تعلق رکھنے والی ان خواتین کا پیغام ہے کہ ’وہ عورت ہیں کوئی بوجھ نہیں	1
 بہت سی لڑکیاں اپنے شوق پورے نہیں کر سکتیں اور معاشرے کے دباؤ کے تحت انھیں شادیاں کر کے اپنے خواب بھولنے پڑتے ہیں 	0
کورونا  وبا کے دوران گھریلو تشدد کے واقعات زیادہ سامنے آئے ہیں۔	1
ہمارے پاس جہیز اور خودکشی کے معاملات بہت زیادہ آ رہے ہیں۔ ان میں سے زیادہ تر معاملات کا حل نکل سکتا تھا۔‘	1
کپتان مصباح الحق کا کہنا ہے کہ وہ اپنی کارکردگی سے بہت مطمئن ہیں ، کینگروز کے خلاف کامیابی کے لیے نئے کھلاڑیوں کو اعتماد دینا ہو گا۔ 	1
جب ہمارے پاس ایسے معاملات ہوتے ہیں تو ہمیں کسی بھی طرح کی رائے قائم کرنے سے پہلے ان کو غور سے سننا چاھیے اور مفت میں عدالتی مدد کے لیے کاؤنسلنگ مہیا کرانی چاھیے	0
 مالی بوجھ کے ساتھ ساتھ خواتین کو یہ بھی لگتا ہے کہ ان کی وجہ سے ان کے والدین بھی پریشان ہو رہے ہیں	1
عائشہ کی شادی بچانے کے لیے ان کے شوہر اور بیٹے دن رات کام کر رہے تھے اور عائشہ اس بات سے بھی دکھی تھیں	0
یہ دقیق   اور   باریک گتھی اپ ہی سلجھائیں	1
ان لوگوں نے مجھے اور میرے بیٹوں کو گالیاں دیں۔ جب عائشہ نے انھیں روکنے کی کوشش کی تو عارف نے غصے میں آ کر عائشہ کے پیٹ پر لات بھی ماری	0
یہی دل تھا کہ ترستا تھا مراسم کے لئے اب یہی ترکِ تعلق کے بہانے مانگے ۔ ۔۔۔۔	0
ہمیں لگا کہ وہ پولیس سے ڈر کی وجہ سے میری بیٹی کو کم اذیت دیں گے لیکن پولیس سے شکایت کرنے کے بعد عارف زیادہ ناراض ہو گیا	1
پیمرا کے ایکشن پر پرزور مذمت کرتے والوں کو آج سانپ سونگھ گیا کیا۔ کراچی کے اکثر علاقوں میں نیوز چینلز کی نشریات بند	0
بڑے بے آبرو ہو  کر تیرے کُوچے سے ہم نکلے ۔۔۔	0
میں کسی اور کو تکلیف نہیں دینا چاہتی، میری زندگی کا کوئی معنی نہیں۔ اسی وجہ سے میں دریا میں کود کر خودکشی کر رہی ہوں	0
وہ لوگ اپنے جانی دشمن تک کی خوبیوں کا انکار کرتے تھے اور نہ ہی اپنی ذاتی وابستگی، لالچ یا خوف کی وجہ سے اپنے پیشے سے غداری کرتے تھے	0
ان کے خیال میں مصوری کے ذریعے ہم بہتر انداز میں اپنے مسائل کو واضح کر سکتے ہیں	1
تاریخ سے سبق سیکھو	1
خاص طور پر بلوچستان کے حوالے سے، جہاں خواتین کو قدم قدم پر پابندیوں کا سامنا کرنا پڑتا ہے اور حق کے لیے آواز اٹھانا بہت مشکل ہے	1
وہ لوگ اپنے جانی دشمن تک کی خوبیوں کا انکار کرتے تھے اور نہ ہی اپنی ذاتی وابستگی، لالچ یا خوف کی وجہ سے اپنے پیشے سے غداری کرتے تھے	1
 معلوم نہ تھا کہ اتنا کچھ ہے گھر میں بیچنے کےلیے۔ زمین سے لے کر ضمیر تک سب بِک رہا ہے، سب بکتا جارہا ہے	0
 لاک ڈاؤن کی وجہ سے یکایک غربت اور بے روزگاری میں اتنا اضافہ ہو گیا ہے کہ ’دیہاڑی دار مزدور‘ متمول لوگوں کی گاڑیاں روک کر ان سے نقدی چھیننے لگے ہیں، اندیشہ ہوا کہ کہیں ملک میں انارکی نہ پھیل جائے	0
 آج جو بھی مشکلات اور مسائل ہیں، خاص طور پر مہنگائی اور بیروزگاری ہے، اس کی وجہ سابق حکومت ہے جس نے ملک میں لوٹ مار کی ہے	1
ملک کے موجودہ حالات کے ذمے دار سیاست دان نہیں بلکہ ملک کی فوج ہے	0
وطنِ عزیز کے چپے چپے کی حفاظت کے دوران یہ شیر دل جوان یا تو زندگی بھر کےلیے معذور ہوجاتے ہیں یا شہید ہوجاتے ہیں	1
: تحریک انصاف استعفوں کے موقف پر قائم ہے ،نظام کی تبدیلی چاہتے ہیں ،شیریں مزاری 	1
اکثر ملکی دفاع اور اپنی پیشہ ورانہ تربیتی کورسز کی خاطر کبھی بیرونِ ملک تو کبھی ملک کے دوسرے علاقوں میں تبادلوں کے باعث اپنے پیاروں سے دوری بھی بخوشی برداشت کرلیتے ہیں	1
یہ وہ لوگ ہیں جو جان و مال اور ملک سے پیار کا مطلب سمجھتے بھی ہیں اور جانتے بھی ہیں	1
ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺑﮍﺍ ﮨﯽ ﺳﺨﺖ ﺟﺎﻥ ﮨﮯ ۔ ﺟﺲ ﺑﺎﺕ ﮐﺎ ﺗﺼﻮﺭ ﺑﮭﯽ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﻧﮩﯿﮟ ﮐﺮ ﺳﮑﺘﺎ ۔ ﺟﺐ ﻭﮦ ﺣﻘﯿﻘﺖ ﺑﻦ ﮐﺮ ﭨُﻮﭦ ﭘﮍﺗﯽ ﮨﮯ ﺗﻮ ﭼُﭗ ﭼﺎﭖ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﮐﺮ ﻟﯿﺘﺎ ﮨﮯ۔۔۔!	1
ایبولا وائرس سے ہلاکتوں کی تعداد 4 ہزار 877 ہو گئی، ڈبلیو ایچ او	0
اتنی کثیر تعداد میں سپاہیوں کے انتظامی امور چلانا، ان کی پیشہ ورانہ صلاحیتوں کو نکھارنا اور ملازمت کے معاملات کو دیکھنا بھی زندگی بھر کےلیے ایک وسیع تجربے کو جنم دیتا ہے	1
مختلف محکموں میں ریٹائرڈ فوجی افسروں کی تعیناتی کی طرف۔ مختلف سول اداروں میں ریٹائرڈ فوجی افسران کی تعیناتی حکومتِ وقت کی ضرورت اور خواہش پر کی جاتی ہے	1
 لیکن یہ انتہائی مضحکہ خیز ہے	0
کھیل کے میدان میں بھی ہماری پاک افواج کے جوان دنیا بھر میں اپنی صلاحیتوں کا لوہا منوا رہے ہیں	1
مار  ڈالے گایہ احساس مجھے اجنبی ہو گیا لہجہ اپنوں کا	0
 ہمیں پاک فوج اور اس کے افسروں اور جوانوں سے متعلق اپنی سوچ اور فکر کو بدلنے کی ضرورت ہے	1
: ڈھائی سو ارب روپے سگریٹ میں پھونک دیے	0
ایک باہمت خاتون سیاسی کارکن، جمہوریت کی سپاہی	1
صارفین بھی کسی خاص افادیت میں اضافہ نہیں کرتے کہ ان کو کوئی فائدہ ملے لیکن وہ ذاتی معلومات ضرور دیتے ہیں جو کمپنی کے مالکوں کےلیے ضرور سودمند ہوگی	0
ان سوالات کا جواب دینا پاکستانی سادہ لوح معاشرے کو شاید آسان ہو۔ لیکن یقین جانیے ثبوت کے ساتھ جواب دینا ناممکن ہے	0
سیالکوٹ: پاکستانی فورسز نے بھارتی فائرنگ کا منہ توڑ جواب دیا،آئی ایس پی آر 	1
آپ کو پائی نیٹ ورک سے دور بھاگنا چاہیے۔ لیکن اگر آپ پہلے ہی ایپ کے استعمال کرنے والے ہیں تو آپ کو یہ بہت مشکل لگے گا	0
دہشتگردی میں جاں بحق، گریڈ ایک سے 16 کے ملازمین کے اہلخانہ کو 30 لاکھ روپے امداد ملے گی- 	1
یونین آف جرنلسٹس لاعلمی کی بہترین مثال ہے	0
 فلسطینی علاقوں میں ممکنہ جنگی جرائم کی تحقیقات غیر جانبدارانہ طریقے سے ہوں گی اور تنازعے کے دونوں فریقوں سے تفتیش کی جائیگی۔	1
ہماری مرکزی تشویش فلسطین اور اسرائیلی، دونوں سے متعلق  ہونی چاہیے جو طویل عرصے کے تشدد اور عدم تحفظ سے پیدا ہونے والے جرائم سے متاثر ہوئے ہیں اور جس سے انہیں گہرا دکھ اور شدید مایوسی پہنچی کا سامنا ہے	1
یروشلم سمیت مغربی کنارے اور غزہ پٹی میں جنگی جرائم سرزد ہوئے ہیں۔‘‘	0
اسرائیل نے آئی سی سی کے اس فیصلے کی سخت الفاظ میں مذمت کی ہے	0
اخلاقی اور قانونی دیوالیہ پن بتاتے ہوئے کہا اسرائیل اپنے شہریوں اور فوجیوں کو قانونی چارہ جوئی سے بچانے کے لیے ہر ممکن اقدامات کرے گا	0
وام ٹیکس دیتے ہیں تو پائی پائی کا حساب بھی مانگتے ہیں، عدالت سے پالا پڑ جائے تو کسی رو رعایت کی امید نہیں ہوتی	1
فلسطینی عوام کے خلاف قابض رہنماؤں کی طرف سے کیے جانے والے جرائم پائیدار، منظم اور دور رس ہیں	1
عدالت کا یہ فیصلہ اسرائیلی اور فلسطینی متاثرین کے لیے انصاف کی جانب پہلا قدم ہے	1
سعودی عرب میں حال ہی میں خواتین کو فوج میں خدمات کے لیے درخواست دینے کی اجازت دی گئی ہے	1
پاکستان میں آمرانہ نظام حکومت کے خلاف خواتین کے قائدانہ کردار سے انکار ممکن نہیں	1
ایوبی آمریت کے خلاف محترمہ فاطمہ جناح میدان عمل میں آئی  توجنرل ضیا کی بدترین مارشل لا کو بے نظیر بھٹونے للکارا	1
خواتین میں فوجی شمولیت کے مواقع کو بڑھانے کا ایک اور مقصد شہریوں پر فوجی خدمات کو زیادہ سے زیادہ اثر انداز بنانا ہے	1
اس سے معاشرے میں، خاص طور سے نوجوان طبقے میں صنفی عدم مساوات کم کرنے میں مدد ملے گی	1
سعودی عرب کی فوج پہلی نظر میں کوئی خاطر خواہ طاقت کی حامل نظر نہیں آتی	0
استعفیٰ دینے کے لئے باغی جتنی ہمّت چاہے	1
کشمیر ميں لڑکياں تائی کوانڈو کھیل میں زور آزما رہی ہیں اور اپنا نام بھی روشن کر رہی ہیں	1
مخدوش حالات، سماجی بندشوں اور قدامت پسندی کے چیلینجز کے باوجود وادی کشمیر کی یہ لڑکیاں اور خواتین، مردوں کے شانہ بشانہ تائی کوانڈو میں اپنے جوہر دکھا رہی ہیں	1
محترمہ عاصمہ جہانگیر کو یہ اعزاز حاصل تھا کہ انہوں نے نہ صرف ایوب خان کی آمریت کو چیلنج کیا بلکہ وہ یحییٰ، ضیا اور مشرف کی آمریت کے خلاف بھی بھرپور آواز بن کر ابھری	1
ﺍﮔﺮ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﭘﻨﮯ   اور   ﺍﻟﻠﮧ ﮐﮯﺩﺭﻣﯿﺎﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﮐﯽ ﺍﺻﻼﺡ ﮐﺮ ﻟﮯﺗﻮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺳﮯ ﺗﻌﻠﻖ ﮐﮯ ﻣﻌﺎﻣﻠﮧ ﻣﯿﮟ ﺍﻟﻠﮧ ﺍﺱ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﮐﺎﻓﯽ ہو ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯ، 	1
نبہیا چوہدری کی مبینہ خودکشی ذہنی دبائو کا نتیجہ قرار	0
پوتن نے روس   اور   اسرائیل کے دوستانہ تعلقات میں نیتن یاہو  کے بڑے کردار کو بے حد سراہا	1
پاکستان کی جمہوری جدوجہد میں کئی گمنام خواتین نے ایک اہم کردار ادا کیا	1
اے اللہ تیری ذات پاک ہے خوبیوں والی  اور   تیرا نام برکت والا  اور   تیری شان اونچی ہے   اور   تیرے سوا کوئی معبود نہیں ۔<3	1
 حکومتی نظریات سے اختلاف بغاوت نہیں ہے	1
طاقت ور حلقے لوگوں کو عدالتوں میں گھسیٹنے سے پہلے سوچیں گے	1
ایسے خیالات کے اظہار کو جو حکومت کے نظریے سے مختلف ہوں ملک سے بغاوت نہیں کہا جا سکتا	1
سیاسی مخالفین قید و بند، ایذا رسانی، فریب کاری، عدالتی ناانصافی، شماتت ہمسایہ، معاشی ناکہ بندی بلکہ قتل تک کا خطرہ مول لے کر میدان میں اترتے ہیں	0
مودی حکومت پر اظہار رائے کی آزادی کو کچلنے اور انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کے مسلسل الزامات عائد ہوتے رہے ہیں	0
حضرت عمرؓ نے سعد بن وقاصؓ کے نام فاروقی حکم نامے میں لکھا جو مال تقسیم کے بعد بچ جائے اسے قرآن کی تعلیم حاصل کرنے والوں کو دے دینا	1
قانون کا استعمال شہریوں میں خوف پیدا کرنے، اختلاف رائے کو دبانے اور اس کا گلا گھونٹنے کے لیے کیا جاتا ہے۔	0
 ان دونوں شخصیات کو حکومت کی بعض پالیسیوں کے خلاف کھل کر اظہار  کرنے کی سزا دی جارہی ہے۔	0
سوشل ميڈيا پر مشہور گلوکارہ ريحانہ اور سويڈش ماحولیاتی کارکن گريٹا تھونبرگ سميت کئی اہم عالمی شخصيات نے بھارت ميں سراپا احتجاج کسانوں کی حمايت کی	1
جب کسی کو یہ اندازہ ہو جائے !!کہ ہم اس کے بغیر ادھورے ہیں وہی لوگ آپ کا مذاق بنا کر آپکو ادھورا چھوڑ جاتے ہیں !!!زویہ	0
والد کہا کرتے تھے کہ یہ شخص پاکستان کی قسمت بدل دے گا	1
ان کے والد ایک نجی اسٹیل فاؤنڈری میں کام کرتے تھے جہاں مزدوروں پر بہت ظلم و ستم ہوتا تھا	0
بھائی کی موت نے بھی شاہدہ جیبن کے حوصلوں کو پست ہونے نہیں دیا اور انہوں نے اپنی سیاسی جدوجہد جاری رکھی ہوئی ہے	1
اگر وہ تم سے پیار کرتا ہے تو وہ تمھیں کبھی نہیں چھوڑے گا   اور   کبھی تمھیں نیچا نہیں دیکھائے گا۔	1
یه لڑکی فاقه کش هوتی تو بدصورت نظر آتی۔	0
جان ليوا تهيں خواہشيں ورنہ وصل سے انتظار اچها تها	0
راولپنڈی فتح جنگ میں وین   اور   ٹینکر کی ٹکر 2 لوگ فوت 10 زخمی جماعت اھلسنت کی طرف سے کراچی میں حضرت عمررضی کی شھادت کے موقعے پر ریلی نکالی گئی	0
اب تمام مسلم خاتون فوجیوں اور افسران کو یہ اجازت دے دی گئی ہے کہ وہ چاہیں تو ڈیوٹی کے دوران اپنے سروں کو ہیڈ اسکارف سے ڈھانپ سکتی ہیں	1
ناجائز حکومت کو اپنے تسلسل کے لئے جرم اور استحصال کے بین الاقوامی بندوبست بھی سے گٹھ جوڑ کرنا ہوتا ہے	0
 مروجہ فوجی ضابطے لباس کے حوالے سے اس مذہبی آزادی کو محدود کر دیتے ہیں جو ہر شہری کا بنیادی حق ہے۔	0
گزشتہ برس جنوری میں ایک فوجی عدالت نے میجر فاطمہ آئزک پر عائد کردہ الزامات واپس لے لیے تھے	1
جب زخم ناسور بن جائیں ’ تو زخم لگانے والے کو فراموش کرنا نا ممکن ہو جاتا  ہے ۔ یہ بات وہی سمجھ سکتا ہے جو زخم اٹھآتا  ہے ۔	0
ڈھائی برس قبل ملکی فوج نے ایک مسلمان خاتون میجر فاطمہ آئزک کے خلاف یہ کہتے ہوئے مجرمانہ نوعیت کے الزامات عائد کر دیے تھے کہ وہ جان بوجھ کر اپنے سینیئر افسران کے حکم پر عمل درآمد سے انکار کر رہی ہیں۔	0
اب ملکی فوج کی مسلم خواتین اہلکار اپنے سروں پر ہیڈ اسکارف پہن سکیں گی۔	1
ﺳﻮﺩ ﮐﮭﺎﻧﮯ ﻭﺍﻟﮯ، ﺍﺱ ﮐﮯ ﻭﮐﯿﻞ، ﺍﺳﮑﮯ ﮐﺎﺗﺐ   اور   ﺍﺱ ﮐﮯ ﮔﻮﺍﮦ ﭘﺮ ﻟﻌﻨﺖ ﻓﺮﻣﺎﺋﯽ ﮨﮯ   اور   ﻓﺮﻣﺎﯾﺎ ﮐﮧ ﻭﮦ ﺳﺎﺭﮮ ﺑﺮﺍﺑﺮ ﮨﯿﮟ 	0
ملک کی بائیں بازو کی جماعتوں نے مجوزہ قانون کی مخالفت کرتے ہوئے اسے اسلام مخالف قرار دیا ہے	0
مسلمان خاتون میجر نے ملکی فوج کا یونیفارم کوڈ تبدیل کروا دیا	1
 قوم پرست جماعتوں کا کہنا ہے کہ برقعہ اور نقاب سوئس معاشرے کی آزاد روایات کے منافی ہیں، جس کی حوصلہ شکنی ہونی چاہیے۔	1
حکومت کی نظر میں یہ ایک غیر ضروری بحث ہے، جس سے ملک میں سیاحت متاثر ہو سکتی ہے۔	0
رائے عامہ کے جائزوں کے مطابق سوئٹزرلینڈ میں اس معاملے پر رائے منقسم ہے۔	0
تاہم لوگوں کو مذہبی یا ثقافتی تقاریب اور کورونا جیسی طبی وجوہات کی بنا پر  ماسک پہننے یا چہرہ چھپانے کی اجازت ہوگی	1
مظاہروں میں شریک افراد پر بھی اِسکی ماسک اور رومال سے چہرہ ڈھانپنے پر پابندی ہوگی	0
وہ تمام خواتین جو ان حالات سے گزرتی ہیں، انہیں چاہیے کہ وہ اپنے حقوق کا استعمال کرتے ہوئے قانونی ذرائع سے انصاف طلب کریں	1
آقا صلی اللہ علیہ و آلہ وسلم کے صحابہ صحبت کی وجہ سے ہی اتنے پختہ ایمان   اور   یقین والے تهے   اور   ان میں ان کے مرشد کا عکس تها	1
اگر کوئی شخص کسی خاتون کی عزت مجروح کرنے کی کوشش کرے، جس میں جملے کسنا، ایسی آواز منہ سے نکالنا جو خاتون کو تکلیف پہچائے یا اس کو ہراساں کرے، یا جنسی تعلقات میں الفاظ سے زبردستی کرے خواہ یہ گھر میں ہوں یا دفاتر میں، ایسا شخص سزا کا مرتکبہو گا	0
 عورت قانونی طور پر یہ حق رکھتی ہے وہ اس مرد کے خلاف قانونی چارہ جوئی اختیار کرے۔ جس کے نتیجے میں مرد کو سزا پاکستان کے قانون کے تحت سزا دی جائے گی	1
قانون کے مطابق خواتین کو جائیداد میں اپنا حصہ حاصل کرنے کا حقہو گا	1
 خواتین کے جائیداد کی ملکیت کے حق کو تحفظ دیا جائے۔	1
لیکن پاکستان کا آئین اس بارے میں بالکل واضح طور پر عورتوں کو ان کا جائیداد میں حق دیتا ہے	1
پاکستانی معاشرے میں خواتین کو اکثر جائیداد سے بے دخل کردیا جاتا ہے اور ان کو ان کا شرعی اور قانونی حق نہیں دیا جاتا۔	0
پاکستان پینل کوڈ 1860 کے مطابق بغیر رضامندی اور زبردستی کی شادی غیر قانونی ہے۔	0
۔ خاص طور پر دیہی علاقوں میں یہ شادیاں مختلف مقاصد کے تحت کی جاتی ہیں۔ جس میں جائیداد کی حصولی، اولاد، زمیندارانہ نظام، اور دیگر وجوہات شامل ہیں۔	0
اس کے برعکس چھوٹی عمر میں بچیوں کی شادیاں ایک بہت عام رواج ہے	0
بہت بار یہ شادیاں چھوٹی بچیوں کو اغوا کر کے بھی کی جاتی ہیں۔ جب کے پاکستان کا قانون کہتا ہے کہ ایسی کسی شادی کو کروانے والے افراد کو سزا دی جاے گی، جس میں 3 سے 5 سال کی قید اور پانچ لاکھ روپے جرمانہ شامل ہے۔	0
تعلیم حاصل کرنا بچے کا آئینی اور بنیادی حق ہے۔	1
 ان حقوق کے فراہم نہ کرنے پر یا ان حقوق کی پامالی کرنے پر مجرم کن سزاؤں کا مستحق ہو سکتا ہے۔	1
خواتین کے حقوق کو عورت مارچ کہ ذریعے زبان ملی ہے	1
بہت بہت شکریہ۔۔۔ ہم نے تو مٹھائی کھانی ہے آپ سے ۔۔	1
ہسپانوی کوسٹ گارڈز نے ویک اینڈ پر یورپ کی طرف سمندری سفر کے دوران 100 سے زائد مہاجرین کو بروقت بچا لیا	1
اسلام آباد ان دھرنوں کے لئے موزوں ہے ۔ امیروں کا شہر ہے ریڑھی والے غریبوں کا خرچہ نکل آتا ہے	1
برازیل میں بصارت سے محروم خواتین کے لیے "ڈانس اسکول" کھول دیا گیا،جن کی مہارت کو داد دیئے بغیر کوئ نہیں رہ سکتا۔۔۔	1
اگرچہ پاکستانی آئین میں خواتین کے حقوق کے تحفظ کی ضمانت دی گئی ہے لیکن ان قوانین کی تشریحات اور عملدرآمد کے مسائل کی وجہ سے خواتین کو مسائل کا سامنا رہتا ہے۔	0
خواتین کے حقوق کے تحفظ کے لیے قوانین کی موجودگی ناگزیر ہے	1
عدالت نے چالان موصول ہونے پر ملزمان کے خلاف ٹرائل شروع کر دیا	0
 خاشقجی کے قتل میں سعودی ولی عہد محمد بن سلمان کی مرضی شامل تھی	0
 کسی کی ساکھ کی خاطر کسی کے وقار کو نقصان نہیں پہنچایا جا سکتا	1
سعودی عرب نے ان افراد کو ترک حکومت کے حوالے کرنے سے انکار کر دیا ہے	0
ﺗﺤﺮﯾﮏِ ﺍﻧﺼﺎﻑ   اور   ﻋﻮﺍﻣﯽ ﺗﺤﺮﯾﮏ ﮐﯽ ﺳﻮﺷﻞ ﻣﯿﮉﯾﺎﻭﺍﺭ ﺩﻭﻧﻮﮞ ﮐﻮ ﮐﻤﺰﻭﺭ ﮐﺮ ﺩﮮ ﮔﯽ۔ﺩﺷﻤﻦ ﮐﻮ ﻣﻮﻗﻊ ﻣﺖ ﺩﯾﮟ ﺩﻭﻧﻮﮞ ﺗﺒﺪﯾﻠﯽ ﻭﺍﻟﮯ ﻣﺘﺤﺪ ﺭﮨﯿﮟ	0
ہم پیپلز پارٹی سے اپنے حکومتی تعلقات کو ختم کر رہے ہیں	0
بلائنڈ ڈولفن کو واپس دریائے سندھ میں چھوڑ دیا گیا	1
عدالت نے بھارتی خاتون صحافی پریا رمانی کے خلاف ہتک عزت کے مقدمے میں انہیں بےقصور قرار دے دیا ہے	1
کراچی کے بیشتر علاقوں میں نیوز چینلز کی نشریات بند	0
ملک کی بعض ریاستوں کی طرف سے کورونا سے متعلق پابندیوں میں نرمی کے منصوبے کو تنقید کا نشانہ بنایاہے	0
سویڈن میں گزشتہ روز کلہاڑی سے کئی افراد پر حملہ کرنے والے ایک نوجوان کو پولیس نے گولی مارنے کے بعد گرفتار کر لیا	0
 اس حملے کی ممکنہ ’دہشت گردی کے جرم‘ کے طور پر تفتیش کی جا رہی ہے	0
حملے میں کم از کم آٹھ افراد زخمی ہوگئے	0
 وہ ’پر امن مظاہرین کے خلاف قابل مذمت کریک ڈاؤن‘ کا سلسلہ بند کریں	1
غیر قانونی طور پر گرفتار شدہ تمام افراد کو رہا کیا جائے	1
سائنس کی طرف سے تجویز کردہ حفاظتی اقدامات کی پیروی کرنا انتہائی اہم ہے	1
نبی آ کرم صلٰی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ہزاروں کروڑوں درود و سلام	1
خاشقجی کو دو اکتوبر 2018ء کو استنبول میں واقع سعودی سفارت خانے میں قتل کر دیا گیا تھا	0
کراچی: باپ بیٹے   اور   سابق ایف آئی اے ملازم سمیت 5 افراد ہلاک	0
تاہم ان واقعات اور ان کے باعث عدالتی کارروائی کے نتیجے میں عوامی آگہی زیادہ ہوئی ہے اور بہت سے آجر اداروں نے اپنے ہاں جنسی ہراسیت کے معاملات کو بہت سنجیدگی سے لینا شروع کر دیا ہے۔	1
جنسی طور پر ہراساں کیے جانے کے خلاف قانون اب تک ملکی خواتین کی حالت بہتر بنانے میں ناکام رہا ہے	0
دبئی ٹیسٹ پر پاکستان کی گرفت مضبوط	1
 تھانہ گدائی میں زیر حراست ملزم نے مبینہ طور پر خود کو آگ لگا دی،زخمی ملزم کو اسپتال منتقل کردیا گیا، 	0
ترقی کی بجائے تنزلی کی رفتا ر بہت تیز ہے کرپٹ اشرافیہ اپنے بیرون ملک اکاؤنٹس کو بھررہی ہے	0
چھ کھلاڑیوں میں کورونا وائرس کی تشخیص کے بعد پاکستان سپر لیگ کرکٹ ٹورنامنٹ ملتوی کر دیا گیا ہے	0
نماز فجر کے بعد چند جنونیوں کا مسجد کے سپیکر پر دهاوا کسی ٹارچر سے کم نهیں شور	0
پی سی بی کے مطابق سب سے پہلے ٹورنامنٹ کے تمام شرکاء کی صحت وسلامتی کو یقینی بنایاجائے گا	1
اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُم  ُصُبحَ بَخَیر اللہ تعالیٰ سے بخشش مانگو! بے شک اللہ تعالیٰ بخشش / مہربانی کرنے والا ہے ۔‘‘	1
وہ اپنی جسم پر اپنے حق کے دوبارہ حصول کی کوشش میں ہے۔	1
عوامی سطح پر نقاب نہ کرنے والی خواتین کو 74 کوڑے مارے جائیں یا انہیں دو ماہ تک جیل بھیج دیا جائے	0
آبادی کو ٹھیک کیا جائے تو سندھ کا ترقیاتی بجٹ دگنا ہو سکتا ہے۔	1
مَقرُوض کے بِگڑے ہُوئے حالات کی مانِند،مَجبُور کے ہَونٹُوں پہ سَوالات کی مانِند دِل کا تَیری چاہَت میں عَجَب حال۔۔۔	0
ایم کیوایم رہنما سے ملاقات مثبت رہی، ہم نے دستاویزات پیش کیں، اختلافات بھی ہوتے رہتے ہیں، بات چیت کا سلسلہ جاری رہنا چاہیئے	1
مردم شماری میں آبادی کم ظاہر کرنا مسئلہ ہے	0
پاکستان تحریکِ انصاف (پی ٹی آئی) میں ناامیدی پائی جاتی ہے، وہ بھی حکومت کےخلاف بول رہے ہیں	0
وہ اس قدر بدقسمت ہوں کہ ایرانی حکام کے ہاتھ آ جائیں تو قید اور تفتیش یقینی ہوتا ہے	0
لوٹ آنے کی امیدیں ٹوٹ پائی هی نهیں بند هو پائے نهیں هیں اب بهی در، کهنا اسے  بے سہارا محسوس کر ریا ہوں	0
 الیکشن میں لوگ اپنے ضمیر کے تحت فیصلے کرتے ہیں۔	1
میری دعا ھے کہ نیا اسلامی سال ھمارے ملک کیلئے بہتری لے کر آئے ۔مسلمانوں کو نئے اسلامی سال کی مبارک	1
دلاور سید نے کالج کی تعلیم لینے کیلئے پاکستان سے امریکا ہجرت کی تھی	1
پی آئی اے کا مالی بحران شدت اختیار کر گیا	0
پشاور   میں آب درہ روڈ پر واقع پلازہ میں سلنڈر دھماکہ دھماکے میں خاتون سمیت 2ا فراد زخمی	0
ان نوجوانوں کو موثر سیاسی کارندوں اور پیشمرگا جنگجؤوں میں تبدیل کیا جاتا ہے۔	0
وزیرِ اعظم کو سادہ اکثریت کیلئے دشواری ہو گی	0
ایک بچے کی سکول میں موجودگی یقینی بنانے کے لئے ریاست کو تعلیمی معاملات سے نمٹنے کے لئے نئی قوت کے ساتھ عزم کو یقینی…	1
پاک ایران گیس پائپ لائن پر امریکا نے پابندی عائد کررکھی ہے ،وزیر پٹرولیم» 	0
دنیا بھر میں مسلمان عورتیں مختلف ڈیزائنوں اور رنگوں کے حجاب پہننا پسند کرتی ہیں۔	1
جس ملک میں انصاف نہیں ملتا ، وہاں حق کا بول بالا کیسے ہو  سکتا ہے ؟ اس ملک کو سب سے زیادہ نقصان اہل انصاف نے دیا: 	0
بائیں بازو کی تحریک کے طور پر ابھرنے والی پیشمرگا نے شاہ کے خلاف بغاوت میں شرکت کی تھی مگر بعد میں انھیں آیت اللہ خومینی نے ملک بدر کر دیا تھا	0
یہ تنظیم اب ایرانی کردش برادری کے حقوق کے لیے متحرک ہے	1
آج قادری صاحب نے کچھ عمران خان سے مایوس ہو  کر   اور   کچھ ڈیل کے نتیجے میں اپنا دھرنا ختم کر دیا- اس فیصلے کے کئی۔۔۔	0
مسجد میں ریپ کرنے والے امام کو 20 سال قید۔	1
لاہو ر:نان   اور   روٹی کی مقررہ قیمتوں پر فروخت یقینی بنا رہے ہیں ۔ انتظامیہ	1
وہ سکیولر پلورلسٹ ایران چاہتے ہیں جہاں تمام شہریوں کے حقوق کا تحفظ ہو	0
ان کے لیڈر کا کہنا ہے کہ ہتھیار اور عسکری تربیت صرف دفاعی مقاصد کے لیے ہے	0
 چھوٹے پیمانے پر حکومت مخالف مظاہرے کر دیتے ہیں تاکہ حکومت مخالفین کی حوصلے افزائی ہو سکے	0
معاشرے کا ایک فعال رکن بننے کے لیے آسو بائی کوہلی کا سفر آسان ہر گز نہیں تھا	0
باڑ لگانے کا معاملہ دسمبر میں سامنے آیا جب نیشنل پارٹی کے سینیٹر میر کبیر احمد محمد شہی نے گوادر سیف سٹی کے منصوبے میں اس اقدام کی مخالفت کی	1
بجلی کی قیمتوں میں اضافہ واپس	1
گوادر میں باڑ لگانے کا فیصلہ مکینوں کے بنیادی انسانی حقوق جو آرٹیکل 15 میں واضح ہیں، کی خلاف ورزی ہے	1
یہ چیزیں جو آپ کو نظر آ رہی ہیں یہ سطحی چیزیں ہیں اس سے معاشی ترقی کا کوئی تعلق نہیں۔	0
ایم کیو ایم کو دھمکی آمیز خطوط بھیجے جا رہے ہیں	0
ہ گوادر میں سکیورٹی چیک پوسٹوں اور اب ممکنہ طور پر لگنے والی باڑ سے شدید نالاں اور مایوس دکھائی دیے	0
ڈاکٹر عزیز نے اس خدشے کا اظہار کیا کہ اگر باڑ لگا کر اس میں بجلی دوڑائی جاتی ہے تو اگر کسی سادہ لوح دیہاتی نے اسے کراس کرنے کی کوشش کی تو اس کی زندگی کو نقصان ہو سکتا ہے	1
مشکل ہو گی بہت تنگی آ جائے گی، بکری چرانا مشکل ہو جائے گا	0
فرشتہ یا بھیڑیا ۔۔۔۔طاہر القادی کتنے میں بکے ؟؟؟ورثا کی دیت کے ۔۔۔	0
صحیح ہے ہم نے احتجاج کیا باڑ کا کام فی الحال رکا ہوا ہے لیکن یاد رکھیں آج میں کہہ رہا ہوں یہ باڑ لگے گی، یہ لگائیں گے باڑ	0
یونس خان آسٹریلیا کے خلاف ایک ٹیسٹ میں دو سنچریاں سکور کرنیوالے چالیس سال میں پہلے کھلاڑی بن گئے	0
: سانحہ ہزارہ کے ملزموں کو جلدازجلد گرفتار کیا جائے گا :عبدالمالک بلوچ	1
 آنے جانے میں بہت دشواری ہوتی ہے۔ لائنوں میں کھڑا ہونا پڑتا ہے، ایک گھنٹہ دو دو گھنٹے۔۔۔ پھر سکیورٹی چیک کرتے ہیں اور پھر آپ کو جانے دیتے ہیں	0
زیادہ تر شناخت کے بعد سکیورٹی والوں کی جانب سے ممکنہ پوچھ گچھ کی وجہ سے کتراتے دکھائی دیے	0
پشاور  : یونیورسٹی روڈ پر السیدپلازہ کے قریب دھماکا	0
 کسی نے کہا کہ یہ باڑ ہمارے امن کو خراب کر رہی ہے۔ ہمیں یہ باڑ قبول نہیں	1
وہ رفاقتیں نہیں بھولے کہ تیرے بغیر ایک لمحہ بھی بہت سوگوار ھوتا تھا	0
اگر میاں بیوی ایک دوسرے کو سمجھتے نہیں، تو کوئی فرنیچر، نہ گاڑی آپ کے کام آتا ہے	0
سعودی عرب: القاعدہ کی حمایت پر خواتین کو سزائیں	0
اصل زندگی میں جہیز کو نہ کہنا اتنا آسان نہیں جتنا بہت سے لوگ سمجھتے ہیں	0
پارلیمنٹ ، صوبائی اسمبلیاں ، وفاقی   اور   صوبائی حکومتیں عوام کی پریشانیوں   اور   معاشرے کی بدترین ٹوٹ پھوٹ سے بے خبر ہیں ۔ 	0
24 اکتوبر کو گجرات جلسہ میں حلقہ کی عوام بھرپور شرکت کریں ۔ چوہدری زبیر احمد ٹانڈہ	1
اکستان جنوبی ایشیائی ممالک میں سرفہرست ہے جہاں جہیز نہ لانے کے وجہ سے قتل ہو جانے والی خواتین کی شرح بہت زیادہ ہے	0
ایک رسم اگر پوری نہ کی جائے تو بہت سی لڑکیوں کی یا تو شادی نہیں ہو پاتی اور اگر ہو جائے تو انھیں ذہنی اور جسمانی تشدد کا نشانہ بنایاجاتا ہے	0
اب وقت آ گیا ہے کہ لوگ شادی سے قبل ہی ایسے مطالبات کو ماننے سے سختی سے انکار کر دیں	1
ﻻہو ﺭ:ﺷﮩﺮﻣﯿﮟ ﻣﺮﺩﮦ ﺟﺎﻧﻮﺭﻭﮞ ﮐﮯ ﮔﻮﺷﺖ ﮐﯽ ﻓﺮﻭﺧﺖ ﮐﺎ ﺍﻧﮑﺸﺎﻑ  ﻓﺮﻭﺧﺖ  ہوﻧﯿﻮﺍﻟﮯﮔﻮﺷﺖ ﻣﯿﮟ ﻣﺮﺩﮦ ﮔﮭﻮﮌﮮ   اور  ﮔﺪﮬﮯ ﮐﺎ ﮔﻮﺷﺖ ﺑﮭﯽ ﺷﺎﻣﻞ	0
 یہ رسم نہ صرف مذہبی روایات کے خلاف ہے بلکہ وہ ان کو پورا کرنے کی استطاعت بھی نہیں رکھتے	0
ن کی گھر والوں نے ان کی خوشی کے لیے جہاں تک ہو سکا وہ مطالبات پورے کیے 	0
ان کے سسرال والوں کی فرمائشوں کا سلسلہ شادی کے بعد بھی نہیں رکا۔	0
دیکهی ہیں جب سے ہم نے نذریں آتا ریاں ہیں سارے جہاں سے اچهی آنکهیں تمہاریاں ہیں	1
؛راولپنڈی:فتح جنگ کے قریب مسافر وین کی ٹینکر سے ٹکر دو بچے جاں بحق،دس افراد زخمی، زخمیوں میں چار خواتین بھی شامل، زخمی تحصیل ہیڈ کوارٹر اسپتال منتقل 	0
لاہو ر: جاںبحق ہونے والے رانا اشرف کے ورثاء نے لاش سڑک پر رکھ کر احتجاج کرنا شروع کردیا۔	0
میرے والدین کو رشتہ پسند آیا تو انھوں نے منگنی کی بات کی	1
جب آپ کا بیٹا اپنا گھر بنانے کے قابل ہو جائے گا اور اپنے پیروں پر کھڑا ہو جائے گا تو ہم رخصتی کر دیں گے	0
اپنے آپ کو ان چند خوش نصیب خواتین میں شمار کرتی ہیں جنھیں رشتے کے لیے ٹرے سجا کر لوگوں کے سامنے بار بار آنا نہیں پڑا	1
میں نے لڑکے کی والدہ کو کہا کہ آپ کو آپ کا بیٹا مبارک ہو اور ہمیں ہمارا سکون	0
آپ لڑکی والے ہیں آپ کوئی مطالبہ نہیں کر سکتے۔ ہم لڑکے والے ہیں اور مطالبہ تو ہم کریں گے	0
پاکستان میں تشدد پسندی- بے حسی   اور   دوسروں کو تکلیف میں دیکھ کر خوش ہونے کے رجحان جیسی بیماریوں میں اضافہ ھو رھا ہے افسوس یہاں انسان نہیں رہتے	0
میرے والد بھی ایک صاحب حیثیت شخص ہیں اور انھوں نے ہمیشہ ہمیں اچھا پہنایا اور کھلایا	1
غازی تربیلہ:اسکول میں بجلی کا تار گرگیا، 11طلبہ جھلس کرزخمی	0
م نے فیصلہ کیا تھا کہ نہ تو میں جہیز لے کر جاؤں گی اور نہ ہی وہ کسی قسم کا جہیز قبول کریں گے	1
چیچہ وطنی: حکام کی عدم توجہی، امراض قلب یونٹ میں تالے پڑ گئے	0
اگر میں جہیز نہ لے کر گئی تو میرے سسرال والے میری عزت نہیں کریں گے	1
انھوں نے اپنی ساس کو بیٹھ کر سمجھایا اور یقین دلایا کہ وہ ان کی بیٹی کو بہت عزت سے رکھیں گے	1
یونس خان کی ریکارڈ ساز سنچری کے بعد آسٹریلیا کو دبئی ٹیسٹ جیتنے کے لیے 438 رنز کا ہدف درکار	1
تو کیا وہ ہم کو ہر جرم کی سزا  دے گاپھر اپنے رحم و کرم کا ثبوت کیا  دے گامیں روزِ حشر کا قائل ھوں پھر بھی ہنستا ھوں کہ بندہ خدا کو حساب کیا دے گا	0
لڑکی کوئی کھلونا نہیں جس کی قیمت لگائی جائے	0
ٹریفک کے بہاﺅ میں خلل پیدا کرنے پر انسٹھ ،تجاوزات قائم کرنے پر سات مقدمات درج کرائے	0
ایدھی سنٹر میں ڈاکے کا مرکزی ملزم سابق ملازم نکلا	0
اسکا کوئی حل نہیں	0
 اب وقت آ گیا ہے کہ لوگ شادی سے قبل ہی ایسے مطالبات کو ماننے سے سختی سے انکار کر دیں	1
کتنے خوش نصیب ہیں وہ لوگ جنہیں اللہ رب کائنات نے ماہ محرم میں نواسہ رسول امام حسین علیہ السلام کا ذکر کرنے ذکر سننے کے لئے چن لیا	1
اے اللہ اس ملک کے محسن عمران خان کو کامیابی عطا فرما اسے کبهی اپنے مخلوق کے سامنے نہ جهکا ہمیں اسکا ساتھ دینے کی توفیق عطا فرما	1
یہ رسم امیر لوگوں کی بنائی ہوئی ہے جو باآسانی اپنی بیٹی کو شادی کے موقع پر مہنگے تحائف دے دیتے ہیں لہذا یہ ذمہ داری بھی اب ان کی ہے کہ وہ اسے ختم کریں	0
لاہو ر: وزیر اعلی نوٹس لے کر داد رسی کریں ۔ مظاہرین	1
طاہر القادری صاحب ہاشمی کی طرح بے بنیاد انکشافات کب شروع کریں گے	0
جدو جہد جہاں نہ ھو، وہاں مقدرات حکومت کرتے ھیں ۔فرمانِ خلیفہ 	0
لوگوں کو لگتا ہے کہ اگر رشتہ ختم ہو گیا تو لوگ لڑکی پر سوال اٹھائیں گے اور سوچیں گے کہ شاید لڑکی میں ہی کوئی خرابی تھی جس کی وجہ سے رشتہ ختم ہوا	0
اس رسم پر کم از کم سوال تو اٹھانا شروع کریں تاکہ اس کا مطالبہ کرنے والوں کی حوصلہ شکنی کی جا سکے	1
 ایک کامیاب شادی کے لیے دو لوگوں کا ایک دوسرے کو سمجھنا زیادہ ضروری ہے	0
اپنے گھر کے سات افراد کو قتل کرنے والی خاتون شبنم  کو پھانسی دینے کا فیصلہ کرلیا گیا ہے	0
 آزادی کے بعد بھارت میں آج تک کسی خاتون کو تختہ دار پر نہیں لٹکایا گیا	0
یہ دور جاہلیت کے ابوجہل ہیں انکا اصلاح سے کیا واسطہ انکو سرداری عزیز ہے	0
عدالت نے مجرمہ کو پھانسی کی سزا سنائی 	0
حلقہ بندیوں سے پہلے الیکشن کمیشن کے موجودہ ممبران مستعفی ہو جائیں ، اگر نہ ہوئے تو ان کا گھیراؤ بھی کیا جا سکتا ہے & u 	0
کراچی: ہم نے پہلے پاکستان بنایا  اور   پھر پاکستان ہجرت کی ،خواجہ اظہار الحسن	1
میں نے تورات ھی بتادیا کہ برا ھوگا بہت براھوگا۔	0
تھر میں بچے بھوک پیاس سے مر رہیں ہیں تم کہتے ہو  سندھ نہ ڈیسوں	0
لاہو ر:پسند کی شادی کرنے والی لڑکیاں پہلے حالات کیوں نہیں سمجھتیں ۔ جسٹس قاسم خان	0
جس کام کے بارے میں آپ سوچنا نہیں چھوڑ سکتے ،اس کام کو پایۂ تکمیل تک پہنچانے کیلئے کوشش کرنا بھی نہ چھوڑیئے ۔ 	1
بھول گے ھیں اسی لیے تو ابھی تک عمل نھی کیا اپنی بات پر	0
حکومت اب بوکھلاہٹ کا شکار ہو چکی ہے	0
اس بار ایک ہی امیدوار کو چُن کر اس پر بضد ہونے سے کام نہیں چلے گا	0
جب آپ کے ذہن میں شک آگیا ہے تو اب اگر میں ووٹ دوں گا بھی تب بھی آپ کو لگے گا میں نے نہیں دیا	1
پی ٹی آئی کی ایک خاتون رکن نے ایک دو لوگوں کو بتایا کہ شاید ان سے ووٹ کاسٹ کرنے میں غلطی ہوئی ہے	0
س کے ساتھ ہی پی ٹی آئی کے ممبران اب بھی پرامید ہیں	0
اگر پی ایس ایل کی ایونٹ کمیٹی بے جا ’کامن سینس‘ کے استعمال سے گریز کرتی تو شاید بہت سی رسوائی اور جگ ہنسائی سے بچا جا سکتا تھا	0
اس میں سمجھوتے ضروری ہوتے ہیں مگر بعض چیزیں ایسی ہیں جن پہ سمجھوتہ مہنگا پڑ جاتا ہے	1
ذرا سی لا پرواہی بہت سب کچھ برباد کر دیتی ہے	0
بادام۔ بیش بہا فوائد کا حامل جسمانی   اور   دماغی قوت   اور   قوت حافظہ میں اضافہ کرتا ہے دماغ   اور   آنکھوں کے لئے بہترین۔۔۔	1
قاعدے قانون صرف کاغذوں کا پیٹ بھرنے کے لیے نہیں ہوتے کہ لکھ کر رکھ دیے جائیں اور سند رہے	0
پوری دنیا کو یہ پیغام پہنچ جاتا کہ یہاں کووڈ پروٹوکولز کی خلاف ورزی پہ کوئی نرم گوشہ نہیں رکھا جائے گا	0
اس سے دنیا میں پاکستان کرکٹ کا کوئی اچھا امیج نہیں جاتا	0
آ گیا ماہ محرم بچھ گیا فرشِ عزا عرش سے انسو بہانے آ گئی ہے فاطمہ	0
حجر اسود:وہ سیاہ پتھر جو بیت الله کے جنوب مشرق میں دروازے کی بائیں طرف والے کونے میں باہر کی طرف نصب ہے ۔ یہ پتھر جنت سے زمین پر آیا تھا۔	1
میرے جذبات سے واقف ہے میرا قلم دھرنہ لکھوں ڈرامہ لکھا جاتا  ہے	1
اپنے عزیزوں کو نشے کی لعنت سے بچائیں	1
نئے بجلی میٹرز کے حوالے سے خبریں بے بنیاد: وزیر اعظم معائنہ کمیشن	0
ایک چہرے په کئی چہرے سجا لیتے ہیں لوگ	0
مگر یہ نقصان تو صرف مالی نہیں، اخلاقی بھی ہے	0
عمران خان نے اعتماد کا ووٹ لینے کا فیصلہ کر کے اپنے اوپر آئے دباؤ کو کم کرنے کی کوشش کی ہے	0
- ایشیا کا قدیم محمد ن سپورٹنگ کلب مشکلات میں	0
کے اہتمام علماء کا انوکھا اجتماع جس میں سنی، شیعہ،بریلوی، دیوبند   اور   اہلحدیث تمام مکاتب فکر کے علماء 1 چھت کے نیچے جمع،1 جگہ باجماعت نماز کی ادائیگی 	1
عشق کے روگ مار دیتے ھیں ۔۔۔	0
یاسر ٹھیک ھے ۔ذوالفقار کے پلے کچھ نہیں ۔ایجڈ بھی ھے ۔فاسٹ بالروں کا تو اللہ ھی حافظ ھے ۔	0
آیا نہ ہو گا اسطرح حسن و شباب ریت پر گلشن بتول کے تهے سارے گلاب ریت پر عشق میں کیا لٹائیے عشق میں کیا بچائیے آل نبی نے لکھا سارا نصاب ریت پر	1
حریک انصاف کے ارکان اسمبلی نا خوش اور ناراض ہیں۔	1
لاہو ر: میرے ہسپتال میں غریبوں کا مفت علاج ہو گا۔ میرا	1
یزید کی وکا لت نہ کیا کر حسینؑ نجات کا سفینہ ہے نظر آتا ہے جس میں چہرہ کربلا تو بس اک آئینہ ہے	1
امریکہ میں انگریز سنگر نے پاکستان کے حق اردو زبان میں گانا گا کر پاکستانیوں کے دل جیت لیے	1
ہمارا یہ مطالبہ آئینی ہیں ۔۔ خالد مقبول صدیقی	1
وزیر اعظم کو ارکان قومی اسمبلی سے اپنی ملاقاتوں کو بڑھانا چاھیے، ان کے مسائل میں دلچسپی لینی چاہیے 	0
دعا ایسا خوبصورت عمل ہے جس میں مانگنے والا اپنی پریشانیاں   اور   مشکلات 1/3	1
تحریک انصاف کی اندرونی صفوں میں اضطراب کو ظاہر کرتا ہے۔	1
کیونکہ وہی تو وزیر اعظم کا حلقہ انتخاب ہے اگر وہی ناراض اور نا خوش رہا تو حکومت کا چلنا مشکل ہو جائے گا۔	0
یمن میں حوثی باغیوں نے اس حملے کی ذمہ داری قبول کر لی ہے	0
حکومت کی منصوبہ بندی اور سیاسی دانش کمزور تھی وگرنہ حکومت میں ہوتے ہوئے ایسی شکست ممکن نہ تھی۔	0
ﻓﻀﺎ ﺳﮯ ﮔﺮﺍﯾﺎ ﮔﯿﺎ ﺍﻣﺮﯾﮑﯽ ﺍﺳﻠﺤﮧ ﺩﻭﻟﺖﺍﺳﻼﻣﯿﮧ ﮐﮯ ﮨﺎﺗﮫ ﻟﮓ ﮔﯿﺎ: ﺭﭘﻮﺭﭦ	0
تحریک انصاف کا المیہ یہ ہے کہ اس کے پاس جہانگیر ترین جیسا ایک بھی اور شخص نہیں جو سیاسی ڈیلنگ کا ماہر ہو	1
سپریم کورٹ نے حلقہ پی پی تین سو بتیس بورے والا سے رکن پنجاب اسمبلی یوسف کیسال کی رکنیت بحال کر دی۔	1
وزیر اعظم کی کچن کابینہ غیر سیاسی افراد پر مشتمل ہے اسی لیے حکومت کو جو پہلا سیاسی امتحان درپیش ہوا حکومت اسی میں ڈھے گئی	0
آنے والے دنوں میں حکومت کا سفر دشوار گزار ہو گا، کئی بحران کئی مشکلات آئیں گی،	0
پیپلز پارٹی کی جانب سے الطاف حسین کے خلاف تضحیک آمیز رویہ اپنایا گیا۔	0
خودکشی حرام هے ۔توبه توبه	0
وزیراعظم کو چاہیے کہ فوری طور پر اپنی سیاسی ٹیم کو منظم کریں اور قابل و ہوشیار لوگوں سے رہنمائی لیں تاکہ حکومت آئندہ کسی اور گڑھے میں نہ گرے	1
بات میں وزن هے	1
 آئی ایم ایف کو بھی مطمئن کرے اور پاکستان میں بجٹ کی تقسیم پر بھی سب کو خوش کر سکے	1
یوسف رضا گیلانی کی جیت کے بعد اپوزیشن کا حوصلہ بڑھ گیا ہے	0
سینیٹ الیکشن سے دو روز پہلے کچھ سرکاری لوگوں نے ایم این ایز کو حفیظ شیخ کے حق میں ووٹ ڈالنے کا کہا	0
ملک سے لسانیت   اور   عصبیت کے خاتمے کے لیے ضروری ہے کہ نئے صوبوں کی تقسیم نسل یا لسان کی بنیاد پر نہ بلکہ اسے انتظامی بنیادوں پر تقسیم کیآ جائے ۔	1
ہاشم ویلفیئر سوسائٹی ( رجسٹرڈ ) پنڈی ہاشم کی ایدھی سنٹر کراچی میں ڈکیتی کی دلیرانہ	0
: حکومت سیاسی قائدین کوتحفظ دینے میں ناکام ہو چکی ہے ،شیریں مزاری 	0
فلمی ستارے تو ان علماے ؑ کرام کی دینی خدمات   اور   شخصیت سے متاثر ہو  کر از خود کھنچے چلے آتے ہیں ۔	1
قائد انقلاب ڈاکٹر محمد طاہر القادری نے محاذ بدلا ہے منزل نہیں ۔	1
انکی بیٹی شردھا کپور انکے لیے خدا کی جانب سے تحفہ ہے	1
بنگلہ دیش کی بڑی سیاسی پارٹی، جماعت اسلامی کے سابق سربراہ، غلام اعظم انتقال کر گئے ہیں	0
شادی اور سالگرہ اہم موقع ہوتا ہے، سب ساتھ میں ہیں تو مزا آئیگا۔	1
شردھا اپنے کام کو انجوائے کرتی ہے اور جب لوگ اسکی تعریف کرتے ہیں بہت خوش ہوتی ہے	1
اسکا دل سونے کا ہے وہ بہت سخی اور جانوروں سے محبت کرتی ہے۔	1
ایک کامیاب اداکارہ ہونے کے باوجود وہ آج بھی میرے مشورے سنتی اور زندگی کے اہم فیصلوں پر مجھ سے رائے لیتی ہے	1
خیبر ایجنسی:باڑہ سپاہ میں شدت پسندوں کے ٹھکانوں پر ہیلی کاپٹرز کی شیلنگ	0
وہ بہت ذہن طالبہ ہونے کی وجہ سے اعلیٰ تعلیم کے لیے امریکا گئی	1
 تصویر باپ اور بیٹی کی محبت کو بخوبی انداز میں بیان کر رہی ہے۔	1
2000ء میں پاکستان کی میڈیا انڈسٹری میں قدم رکھا اور کئی کامیاب ڈراموں میں اداکاری کے جوہر دکھائے	1
دہشتگردی میں جاںبحق گریڈ 17 کیلیے 50 لاکھ، گریڈ 18، 19 کو 90 لاکھ روپے امداد ملے گی 	1
ویسے تو زندگی موت اللہ کے ہاتھ میں هے لیکن بلٹ پروف گاڑی کو داد نہ دینا بهی زیادتی ہو گی۔آج یہو دیوں کی بنائی ہوئی۔۔۔	1
میجر عقبہ پہلے پاکستانی ملٹری آفیسر ہیں جنہوں نے آر ایم اے ایس میں پلاٹون کمانڈر کی حیثیت سے فرائض انجام دیئے اور اعزازی تلوار بھی جیتی	1
کیرون پولارڈ نے انٹرنیشنل کرکٹ میں ایک اوور میں لگاتار 6 چھکے لگا کے دنیا بھر کے شائقین کرکٹ کو اپنا مداح بنا لیا	1
حکمران سے اچھائی کی توقع بے سود جو اپنوں کو نواز تے رہیں گے   اور   غریب عوام جائے بھاڑ میں ان کی بلا سے	0
اللہ رب العزت کا ذکر کیجیے   اور   سکونِ قلب حاصل کیجیے سبحان الله ،الحمد لله ،الله أكبر،لااله الا الله ،لاحول ولاقوة الا بالله 	1
شعیب اختر نے ٹوئٹر پر کیرون پولارڈ کو ٹیگ کرتے ہوئے شاندار اننگز کی مبارکباد دی اور دنیائے کرکٹ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا	1
کیرون پولارڈ کی اننگز دیکھ کر مزہ آگیا،  شائقین کرکٹ نے بھی کیرون پولارڈ کی اننگز کو خوب انجوائے کیا ہے	1
 پشاور زلمی کے پہلے میچ سے محظوظ ہو رہے ہیں	1
 وہ اب دنا نیر کو دیکھ دیکھ کر تھک گئے ہیں	0
بات بات پر قسمیں کھا کر جھوٹ بولنے والا  ہوس اقتدار کا مارا ہوا لیڈر۔۔۔۔	0
 غلطی انسان سے ہی ہوتی ہے	1
وزیراعظم کے اظہار برہمی سے متعلق خبروں میں کوئی صداقت نہیں	0
وزیراعظم نے مجھ سے کہا کہ تم میرے سب سے بااعتماد اور وفادار ساتھی ہو، تم پر رتی برابر بھی شک نہیں ہے	1
دھرنوں   اور   جلسوں نے قوم میں آگاہی   اور   شعور پیدا کیا	1
علاقے کی ہر دل عزیز ،معروف شخصیت 	1
میری دوست اب شادی ہوگئی، الحمداللہ	1
کچھ ایسی بات محرم کا چاند کہتا ہے کہ سال بھر مِرا دِل کربلا میں رہتا ہے !	1
کرکٹ کے مداح عموماً موازنہ کرنے کے بارے میں خاصے سنجیدہ دکھائی دیتے ہیں	1
ان کے نزدیک پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) اور لنکا پریمیئر لیگ (ایل پی ایل) کرکٹ کے لیے زیادہ فائدہ مند ہے	1
آئی پی ایل میں رقم سے متعلق زیادہ بات ہوتی ہے اور 'کرکٹ بھلا دی جاتی ہے	0
اب پانی سر سے اونچا ہو چکا ہے ،اب بات ناقابل واپسی تک جا پہنچی ہے ،فاروق ستار 	0
 میں نے اس دوران کیسے اپنے کھیل کو نکھارا ہے	1
ڈیل سٹین کے الفاظ سے کچھ تبدیل نہیں ہوتا	0
یہ میں انتہائی ایمانداری سے بات کر رہا ہوں	1
ایسے ٹورنامنٹس اور ٹیموں پر زور دینا چاہتا تھا جو اس قابل ہوں کہ میں ان پر میں اچھا اثر ڈال سکوں	1
خدمت کے جذبہ کے ساتھ مل کر کام کریں گے انشاء اللہ آج بھی همارا هے   اور   کل بھی همارا  هے انشاء اللہ۔	1
مُجھے کر عطا اے میرے اللہ، توُ بہت بندہ نواز ہے ۔ ۔ ۔میری ہر صبح محتاج ہے تیری رحمتوں کے نزول کی ۔ ۔ ۔دعاء پینڈو 	1
وہ ایک بڑا اور سچا بیان ہے	1
یہ ایک بہت ہی مشکل سفر تھا۔ ہم صرف وہی لباس لے کر بھاگے تھے جو ہم نے پہنے ہوئے تھے. کچھ نہیں بچا تھا	0
درست کہا غصہ ہو ش گنوا دیتا ہے	0
وہ دنیا کے بہترین بولرز میں سے ایک ڈیل سٹین کا مذاق اڑا رہے ہیں	0
 کچھ لوگ سٹین کے بیان کو ذاتی حملہ سمجھ رہے ہیں	0
شمالی وزیرستان کا محمد وسیم جس کی راہ میں خراب حالات رکاوٹ نہ بن سکے	1
اپنے آپ کو سزا ملے تب احساس ہوتا ھے اب بھی وقت ہے مبشر اپنے گناہوں کی قوم سے   اور   الله سے معافی مانگے	1
شمالی وزیرستان کے حالات پہلے بہت خراب تھے۔ میں نے وہاں بہت مشکل وقت گزارا	0
گھر والوں کی طرف سے کبھی بھی رکاوٹ نہیں رہی	1
 میرے چچا نے میرے اس فیصلے کی حمایت کی جس کے بعد والد بھی راضی ہو گئے	1
انھوں نے مجھے ایک کرکٹ کلب کی طرف سے کھیلنے کا موقع فراہم کیا	1
میں اپنی خوشی بیان نہیں کر سکتی، یہ ایک تاریخی واقعہ ہے جو دوبارہ دہرایا نہیں جائے گا	1
ایبولا وائرس سے نمٹنے کے لئے پنجاب میں تیاریاں شروع۔	1
مجھے امید تھی کہ میں اپنی کارکردگی کی بدولت بہت جلد پاکستانی انڈر 19 ٹیم میں جگہ بنا لوں گا	1
دو عہدوں کا معاملہ،معین خان   اور   پی سی بی کے درمیان -سرد جنگ	0
مٹھی میں غذائی قلت سے 2 بچے جاںبحق ہو  گئے ۔	0
ڈومیسٹک کرکٹ میں ان کی عمدہ کارکردگی تھی جس میں انھوں نے بولنگ کے ساتھ ساتھ اچھی بیٹنگ بھی کی تھی	1
سینیئر بولرز حسن علی اور فہیم اشرف نے میری بہت زیادہ حوصلہ افزائی کی اور یہی کہتے رہے کہ اپنی لینتھ لائن پر بولنگ کرو اور کسی بھی قسم کا دباؤ مت لو	1
ﺿﻠﻌﯽ ﺍﻧﺘﻈﺎﻣﯿﮧ ﮐﺎ ﺭﻧﮓ ﺭﻭﮈ ﺑﺎﺩﺍﻣﯽ ﺑﺎﻍ ﮐﮯ ﻗﺮﯾﺐ ﭼﮭﺎﭘﺎ ﻓﺮﻭﺧﺖ ہونے والے ﮔﻮﺷﺖ ﻣﯿﮟ ﻣﺮﺩﮦ گھوڑے   اور  گدھے ﮐﺎ ﮔﻮﺷﺖ ﺑﮭﯽ ﺷﺎﻣﻞ	0
بعض دفعہ اللہ کی طرف سے کسی شخص کا پیغام، بول یا ٹویٹ آپ کے اندرونی تذبذب کو رفع کر دیتا ہے عین اسوقت جب آپ اس خلجان میں مبتلا ہوتے ہیں ۔ 	1
میرپورخاص سیال کالونی میں معمولی تنازع پر فائرنگ نوجوان امتیاز ناریجو جانبحق ہو گیا	0
پی ایس ایل کھیل کر مجھے فخرمحسوس ہو رہا ہے کہ میں بڑے کرکٹرز کے ساتھ کھیل رہا ہوں۔ میرے علاقے کے لوگ بہت خوش ہیں	1
ذہنی غلام   اور   کسے کہتے هیں	0
آقا علیہ السلام کا مکہ میں رہ کر دعوت دینا بھی حکمت عملی تھی   اور   مدینہ کی طرف ہجرت کر جانا بھی	1
کشمیری 68 برسوں سے بھارتی فوج کے مظالم برداشت کر رہے ہیں لیکن انکے جذبہ حریت میں کمزوری نہیں آئی۔	1
 یا تو جزیہ ادا کریں، اسلام قبول کریں، شہر چھوڑ دیں یا موت کا سامنا کریں	0
پیپلز پارٹی اپنے رویے کے باعث ایک صوبے کی جماعت بن گئی ہے	0
سعودیہ عرب میں ٹریفک حادثہ، 2 پاکستانی جاںبحق ہو گئے	0
ہزاروں مسیحی دولتِ اسلامیہ کے زیرِ قبضہ آنے والے علاقوں سے فرار ہونے پر مجبور ہو گئے اور جو باقی بچے، ان کی جائیدادوں پر قبضہ کر لیا گیا 	0
عمران خان ان لوگوں کو سیاست میں لے آئے ہیں جن کیلئے سیاست ایک گالی تھی۔ عمران خان کی پنجاب میں مقبولیت بہت بڑھی۔۔۔	1
مذہبی مجسموں کے سر قلم کر دیے تھے اور انھیں بم دھماکوں سے تباہ کیا تھا۔	0
محمد وسیم میں ٹیلنٹ موجود ہے وہ ایک دو سیزن فرسٹ کلاس کرکٹ کھیلیں گے تو انھیں کھیل کی زیادہ سمجھ آتی جائے گی اور وہ بہت آگے جائیں گے	1
والد کو ان کا کرکٹ کھیلنا پسند نہیں تھا	0
لاہورہائی کورٹ نے سماعت کے دوران اے آر واے نیو کے پروگرام ’کھرا سچ کو پروگرام بند کرنے   اور   میزبان مبشر لقمان پر پابندی عائد کرنے کا حکم دیا	0
متوسط طبقے کے والدین اپنے بچوں کے مستحکم مستقبل کے لیے کوشش کرتے ہیں کہ وہ ایسا کریئر چنیں جہاں اتار چڑھاؤ کم ہی ہو	1
جمال و حسنِ قرآں نورِ جانِ ہر مسلماں ہے قمر ہے چاند اوروں کا ہمارا چاند قرآں ہے	1
ان کے والد گھر میں ٹی وی کے بھی سخت خلاف تھے 	0
نظریہ شخصیات سے بہت بڑا ہوتا ہے ۔ کامیابی انشاالہ قریب ہے ۔ ہمیں بس ایک دوسرے کی ضرورت ہے جو ایک نظریے پر اکھٹے ہوں متحد ہوں   اور   ہم ہیں ۔	1
میں خود کو اس اعتبار سے خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ سینیئر کرکٹرز کی پاکستانی ٹیم میں مصروفیت کے باعث مجھے سندھ کی فرسٹ الیون میں شامل ہونے کا موقع مل گیا	1
وہ ہمارے ایک ایسے کرکٹر ہیں جنھوں نے بین الاقوامی سطح پر ملک کا نام روشن کیا ہے	1
جب کوئی نوجوان کھلاڑی پوری طرح تیار نہیں ہوتا تو وہ مقابلہ نہیں کر پاتا اور پس منظر میں چلا جاتا ہے	0
پاکستانی کرکٹر فخرزمان کو پاکستان نیوی کی جانب سے اعزازی لیفٹیننٹ کا رینک دیے جانے کو پاکستانی ذرائع ابلاغ اور عوامی حلقوں میں بڑی دلچسپی سے دیکھا جا رہا ہے	1
فخرزمان کو اعزازی لیفٹیننٹ کی حیثیت سے پاکستان نیوی میں متعدد مراعات حاصل ہوں گی جن میں پنشن بھی شامل ہے	1
 پاکستان آرمی میں ایسا ضرور ہوا ہے کہ کسی ایتھلیٹ کو جس کا تعلق آرمی سے ہو اسے ایک رینک اوپر کر دیا گیا	1
کامران شفیع کا کہنا تھا کہ پاکستان میں پانچ لاکھ سے زائد افراد آن لائن کام  کر کے پاکستان کے زر مبادلہ میں اضافے کا سبب بن رہے ہیں	1
فخرزمان کو اعزازی فوجی رینک دیا جانا بہت اچھی بات ہے	1
اس تقریب میں خواتین ٹیم کی کھلاڑیوں کو بھی ایوارڈز سے نوازا گیا	1
نام نہاد دولتِ اسلامیہ نے مسیحی عبادت گاہوں کی بے حرمتی کی تھی،	0
جویریہ خان کو ڈومیسٹک کرکٹ میں اچھی کارکردگی پر بہترین بلے باز کا ایوارڈ دیا گیا	1
بنگلہ دیش اپنے ہی کھلاڑی کیخلاف عالمی عدالت میں	0
سنگ مرمر کی کان کنی نے قریبی پہاڑیوں کو ناکارہ کر دیا تھا۔	0
آس پاس کی زمین کو عریاں کر دیا گیا تھا اور دیگر قسم کے پودوں کا انحطاط ہو گیا تھا	0
کچه   اور   چیز هے شاید تیری مسلمانی تیری نگاه میں هے ایک فقیر و رهبانی سکوں پرستی راهب سے فقیر هے بیزار فقیر کا هے سفینه همیشہ طوفانی	1
، ہماری امید ہمارے ہاں موجود نفرت سے زیادہ طاقتور ہے، اور یہ کہ امن جنگ سے زیادہ طاقتور ہے	1
پانی سر سے گزر چکا ہے ،فیصلہ تبدیل ہونے کا امکان نہیں 	0
انڈیا کے بیشتر حصوں کی طرح یہاں رہنے والی لڑکیوں کو بھی ایک معاشی بوجھ سمجھا جاتا تھا اور بیٹوں کے مقابلہ میں ان کی قدر و منزلت کم سمجھی جاتی تھی	1
ملک میں بحث چل رہی ہے ، کہ نئے انتظامی یونٹس کا قیام ہو  یا نہ ہو ؟جو لوگ اس تقسیم کے خلاف ہیں ، ان کے پاس کوئی معقول جواز نہیں ۔بس گالیاں ہیں	0
اداکارہ سدرہ نور بھی رشتہ ازدواج میں منسلک ہو  گئیں	1
ب جب بھی پیپلانتری میں ایک لڑکی پیدا ہوتی ہے گاؤں کے لوگ 111 درخت لگاتے ہیں۔	1
یہ مقامی ہندوؤں کے لیے ایک بہت اچھے شگون کا عدد سمجھا جاتا ہے۔	1
حالیہ برسوں میں پالی وال کا یہ سادہ سا خِیال ایک وسیع تر ماحولیاتی تحفظ اور حقوق نسواں کی تحریک میں بدل گیا ہے۔	1
درخت لگانے کے ساتھ ساتھ بیٹیوں کے نئے والدین بھی ایک حلف نامے پر دستخط کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ وہ 18 سال سے پہلے ان بچیوں کی شادی نہیں کریں گے اور انھیں سکول بھیجتے رہیں گے۔	1
 ہمارا ایک دوسرے کے ساتھ برادرانہ سلوک قاتلانہ جذبے سے زیادہ پائیدار ہے	1
 یہ خطہ تباہ ہوا اور ہزاروں افراد جن میں مسلمان، مسیحی، یزیدی اور دیگر قومیں شامل تھیں اُنھیں یا تو زبردستی بے گھر کیا گیا یا اُنھیں ہلاک کر دیا گیا	0
یہ کتنا ظلم ہے کہ اس ملک کو، تہذیب کے گہوارے کو، ان قدیم عبادت گاہوں سمیت، اس قدر مظالم اور صدموں کے سلسلے سے دوچار ہونا تھا۔	0
جو 18 سال کی ہو جانے کے بعد وہ اپنی تعلیم کے لیے یا اپنی شادی کے اخراجات ادا کرنے کے لیے استعمال کرسکتی ہے	1
 پیپلانتری کا بڑھتا ہوا جنگل اب ایک ایسی مثال بن گیا ہے جسے انڈیا کے دیگر دیہات زراعت کے لیے آبپاشی کے نظام کو بہتر کرنے کے لیے ایک ماڈل کے طور پر دیکھتے ہیں	1
 عراق اور وسیع مشرق وسطیٰ سے تعلق رکھنے والے مسیحیوں کی جلاوطنی نے 'نہ صرف مذکورہ افراد اور برادریوں کو بلکہ اُس معاشرے کو بھی ناقابل بیان حد تک نقصان پہنچایا ہے	0
آپ کو ہماری بدعا ہے آپ دنیا   اور   آخرت میں ذلیل و رسوا ہو نگے	0
وہ ذمہ داری سے کام کرنے اور ماحولیات کے تحفظ کا عہد کرتے ہیں۔	1
تاریخی طور پر (راجستھان) کے اس خطے کے لوگ جنگجو ہیں جنھوں نے کبھی شکست قبول نہیں کی۔ اور نہ ہی ہم شکست قبول کریں گے	1
جیسا کہ پیپلانتری کے درخت بڑھ رہے ہیں اس کے زیرِزمین پانی کی سطح بلند ہوئی ہے اور ایک ثقافتی تبدیلی نے یہاں کی عورتوں کی حیثیت کو بلند کیا ہے	1
اُنھیں آنے والے وقت کی جاب مارکیٹ کو ذہن میں رکھ کر تعلیمی نظام کو ازسرِنو ترتیب دینا ہو گا	1
اگر آپ کام کرتے رہیں تو بالآخر بہتر نتائج برآمد ہوں گے۔ اور لوگ آپ کے ساتھ شامل ہو جائیں گے۔'	1
صرف نئی یونیورسٹیاں بنانے اور پی ایچ ڈی سکالرز کی کھیپ تیار کرنے سے قابل سائنسدان نہیں ملیں گے	0
سیاسی جماعتیں تو چندے پر ہی چلتی ہیں البتہ فیملی لمیٹیڈ کمپنی کے غلام اس احساس و شعور سے عاری ہیں ۔ غلام جو ٹھہرے	0
 اربابِ اختیار مستقبل کے چیلنجز کو مدِنظر رکھ کر تعلیمی پالیسیاں بنائیں۔	1
جب پیپلانتری نے ان کی لڑکیوں کی عزت کرنا شروع کی تو انھوں نے پوتیوں کی خواہش کرنا شروع کردی	1
جو بےحس حکومتیں ہوتی ہیں ، ان کی پشت پر باہر سے ہاتھ ہوتا ہے ، جیسے ہماری معیشت کو آئی ایم ایف نے سنبھال رکھا ہے:	0
لیاقت آباد ٹمبر مارکیٹ میں آتشزدگی،کئی دکانیں جل گئیں ۔ 	0
پہلے انھیں بوجھ سمجھا جاتا تھا  لیکن اب ہم ایسا نہیں سوچتے ہیں	1
خورشید شاہ کے بیان پرانھیں وضاحت کا موقع دیا جانا چاہیے	1
کراچی، عاشورہ محرم پر عزاداران کو ہر ممکن سہولیات  فراہم کی جائیں ،رکن قومی اسمبلی محبوب عالم 	1
یہ ایک چھوٹا سا گاؤں تھا۔ ہم نے سخت محنت کی، ہم نے اسے ایک مثالی گاؤں بنایا۔ 	1
اور اس طرح ہمیں روزگار اور آمدنی بھی مل جاتی ہے	1
رسول اللہﷺ کے اخلاق یہ تھے کہا گر کوئی آدمی آپؐ کی طرف منہ  کر کے بات کرتا تو آپؐ اس کی طرف متوجہ ہی رہتے یہاں تک کہ فارغ ہو  کر وہی آدمی چہرہ پھیر لیتا	1
ہمیں تنقیدی سوچ کو پروان چڑھانا ہو گا	1
نہ صرف لڑکیوں کی عزت کرنا یا ماحول کی تخلیقِ نو کرنا، بلکہ مقامی دیہاتیوں کے لیے آمدنی کا ذریعہ بننے کے لیے جنگلات سے فائدہ اٹھانا بھی اس میں شامل تھا	1
ہمارا نقطہ نظر قدرتی وسائل کے ذریعہ روزگار پیدا کرنا ہے۔	1
ان سارے درختوں کو گاؤں کو سرسبز کرنے کی کوششوں کے ایک حصے کے طور پر لگایا گیا ہے۔	1
جہاں کان کنی ہوتی ہے وہاں تباہی آتی ہے	0
اگر سرکاری سکیموں کو، اگر ان کو صحیح طریقے سے نافذ کیا جائے تو، وہ حیران کن نتائج دے سکتے ہیں	1
 لیکن سارے دیہات بجٹ کو بہتر طور پر استعمال نہیں کرتے ہیں	0
ماحولیاتی منصوبوں کی کامیابی کا ایک حصہ لوگوں کو ماحول سے جوڑ کر رکھنے سے ہے۔	1
ہمارے دور حکومت میں ادویات بھی مفت ملتی تھیں ۔	1
پچھلے 10 سال سے ہم یہ دیکھ رہے ہیں کہ لڑکیوں کی تعداد سکول میں بڑھ رہی ہے جبکہ پہلے لڑکیوں کی تعداد کم ہوتی تھی	1
پاکستان سائنس کلب انٹرنیٹ کی دنیا میں بھی مقبول ہے اور اُس کے یوٹیوب چینل کے دنیا بھر میں 70 ہزار سے زائد فالوورز ہیں	1
وزیر اعلیٰ نے یقین دہانی کرائی کہ حکومت جرائم پر قابو پانے کیلئے تمام وسائل بروئے کار لائے گی ۔	1
محکمہ موسمیات کیمطابق بحیرہ عرب میں ہوا کے کم دباؤ میں مزید شدت آ رہی ہے امکان ہے آئندہ 24 گھنٹوں میں یہ سمندری طوفان میں تبدیل ہو  جائے گا	0
جو بات اُنھیں دوسرے بچوں سے ممتاز کرتی ہے وہ اُن کی ذہانت اور سائنس سے لگن ہے	1
 وہ پرعزم ہیں کہ ان کی بیٹی کو پہلے تعلیم حاصل کرنی چاہیے اور بعد میں شادی کے بارے میں سوچنا چاہیے	1
ثقلین مشتاق بتاتے ہیں کہ میری بیٹی میک اپ آرٹسٹ ہے اور اس نے میرا یہ گیٹ اپ بنایا ہے۔	1
 دھرنوں پر روزانہ کے اخراجات کروڑوں روپے تھے ، جس کی وجہ سے پارٹی فنڈز ختم ہو  گئے	0
 ان کی بیٹی نے پہلے جب ان کا میک اپ کیا تو اسے لوگوں نے بہت پسند کیا اور اب پھر انھوں نے ایسا ہی کیا	1
ان کی بیٹی اکثر تخلیقی سرگرمیوں میں مگن رہتی ہیں، کبھی پینٹ کر دیا تو کبھی کارٹون بنا دیا۔	1
ہمیں اپنی فیملی، خاص کر بچوں کے ساتھ، زیادہ سے زیادہ وقت گزارنا چاہیے	1
ایدھی سنٹر ڈکیتی کے مرکزی ملزم مظہر کی نشاندہی پر پولیس کے چھاپے	0
ہم سکولوں میں سائنس کلبز اور میکرز سپیس بھی قائم کرنے میں مدد فراہم کرتے ہیں جہاں بچے مستقل بنیادوں پر اپنے سائنس کے شوق کو پروان چڑھا سکتے ہیں	1
ان کے ساتھ کھیلیں، ان کی پڑھائی میں مدد کریں۔	1
۔ اس صورتحال نے خاندانوں کو ایک دوسرے کے قریب آنے کا موقع دیا ہے	1
ہمارا دوستوں کا ایک گروپ تھا اور ہم مل کر عام استعمال کی گھریلو اشیا سے سائنسی تجربات کیا کرتے تھے	1
دہشتگردی میں جاںبحق گریڈ 20 سے اوپر کے ملازمین کے اہلخانہ کو ایک کروڑ روپے امداد ملے گی	1
پاکستان کے علاوہ دنیا بھر میں جہاں جہاں کرکٹ کے شائقین پائے جاتے ہیں، سبھی ثقلین کے اس نئے گیٹ اپ سے خوب محظوظ ہوئے	1
منافق کی تین نشانیاں ہیں جب بات کرے تو جھوٹ بولے ، جب وعدہ کرے تواس کی خلاف ورزی کرے   اور   جب امانت رکھوائی جائے تواس میں خیانت کرے ۔(بخاری) 	0
احتجاج  احتجاج  احتجاج  مہاجر قوم اپنی نسلوں کی بقا کيلئے گھروں سے باہر نکليں ۔کليم الطافی~	0
لفظ مہاجر کی توہین کرنے پر خورشید شاہ سمیت پیپلز پارٹی کے رہنما رسوا ہوں گے	0
سکول انتظامیہ اور ٹیچرز سائنس جیسے عملی مضمون کو صرف کتابوں تک محدود کیے بیٹھے تھے	0
مگر ہم بیان ہوں کیسے رسوائیوں سے ڈرتا ہوں شاید	0
قائد اعظم کی دیانت کی گواہی کرشن گوکھلے اور سروجنی نائیڈو دیتے تھے	1
سٹوڈنٹس کو جس طرح سائنس پڑھائی جا رہی تھی وہ کافی غیر دلچسپ تھا۔	0
طلبا کو سائنس کے بنیادی اصول سمجھانے کے بجائے اساتذہ کا سارا زور درسی کُتب کے سبق رٹوانے اور نمبر دینے پر تھا۔‘	0
ملک میں سائنس کی زبوں حالی کا اصل ذمہ دار نصاب نہیں بلکہ نااہل اساتذہ اور ناقص طریقہِ امتحان ہے	0
اِس طرح نسل در نسل ہم تنزلی کی طرف جا رہے ہیں	0
دھرنوں نے تحریک انصاف   اور   عوامی تحریک کو کنگال کر دیا دونوں پارٹیاں پہلی بار مالی بحران کا شکار ہو  گئیں	0
پاکستان ٹیم کی گھٹیا کارکردگی دیکھ کر ایک شعر یاد آیا شرم تم کو مگر نھیں آتی	0
سب سے بڑا مسئلہ اساتذہ کا ہے	0
لعنت ہے ایسے نظام پر جس میں ٹیکسی چلانے کے لیے گریجوئیٹ ہو نا ضروری ہے مگر---ملک چلانے کے لیے یہ شرط پارلیمنٹ نے ختم کر دی ہے	0
امتحانات کے متروک طریقہِ کار کو بھی طلبہ میں سائنس کے غیر مقبول ہونے کا ذمہ دار ٹھہراتے ہیں	0
جس معاشرے میں سوال کرنے پر تیوریاں چڑھائی جاتی ہوں وہاں سائنس رو بہ زوال ہو تو کوئی اچنبھے کی بات نہیں	0
پاکستانی معاشرے میں ابتدا سے ہی بچے کا قدرتی تجسس ختم کر دیا جاتا ہے	0
مجھ پر حملے ہو رہے ہیں ، بتایا جائے میرا گناہ کیا ہے ؟ 	0
اُسے سوال کرنے کی اجازت نہیں دی جاتی لہٰذا بظاہر نظر آنے والے حقائق کو من و عن تسلیم کرنے کے علاوہ بچے کے پاس کوئی دوسرا راستہ نہیں ہوتا	0
ان کا کام ہی لوٹنا ہے ۔	0
سائنس تجسس کو پروان چڑھاتی ہے اور کیوں اور کیسے جیسے سوالات پوچھنے پر مجبور کرتی ہے	1
اگر بچے کو سوال کرنے پر ٹوکا جائے اور کہا جائے کہ جو کچھ کتاب میں لکھا ہے صرف وہی یاد کرنا ہے تو پھر سائنس کی بنیاد ہی ختم ہو جاتی ہے	0
میٹرو بس منصوبہ ایک ارب 65 کروڑ 87 لاکھ روپے سالانہ خسارے میں چل رہا ہے ، دستاویز 	0
بہت بہت شکریہ۔ خیر مُبارک, آپکو بھی مُبارک ہو 	1
نقصان تھوڑا ہوا ،اس غریب کا ،جمع پونجی بھی گئی ،کاروبار بھی تباہ ہوا،  اور  ہاتھ بھی کچھ نہیں آیا ۔کہتے تھے حکومت ملے گی 	0
چیرمین تحریک انصاف عمران خان کا کہنا ہے کہ محرم الحرام آنے کے باوجود ہم اسلام آباد سے نہیں جائیں گے جب کہ محرم۔۔۔	0
پاکستانی فورسز کی جانب سے کوہستان مری کے مختلف علاقوں میں عام بلوچ آبادی کو نشانہ بنایا  اور   معصوم بلوچوں پر فضائی۔۔۔	0
سارے پاکستان کو پتا ھے دونوں بڑی پارٹیاں مل کر کس طرح پاکستان پر زبردستی قابض ھیں ۔اب پولیس عوام کے حقوق صلب جرتی ھے ۔پیمرا،نیپرا،نادرا نو میرٹ 	0
سیالکوٹ: ہندوستانی فورسز کی بلااشتعال فائرنگ: پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر سیالکوٹ کی ورکنگ۔۔۔	0
اسلام آباد: ملزم کا ایک ساتھی فرار ہو گیا، کسی کارکن پر حملہ ہوا تو شدید ردعمل ہو  گا، 	0
چاند پر جانے کے لیے دوستوں کے ساتھ مل کر راکٹ بنانے کی ٹھانی لیکن شومئی قسمت کہ اُڑنے سے پہلے ہی راکٹ ہاتھ میں ہی پھٹ گیا	0
انشا اللہ۔ لیکن اب وقت ہے کہ کوئی سیاسی بلنڈر نا کیا جائے ۔ جوش کے بجائے ہو ش سے کام لیا جائے ۔	1
ان کی خدمات کے اعتراف پر انھیں سینٹ 150 ایوارڈ سے نوازا گیا	1
تہذیب سکھاتی ہے جینے کا سلیقہ, تعلیم سے جاہل کی جہالت نہیں جاتی۔ 	1
تاریخ گواہ ہے کہ مسلمانوں نے علم کا ایک نایاب ذخیرہ چھوڑا ہے۔ انھوں نے امراض کے علاج کے لیے حیرت انگیز ادویات کا استعمال کیا	1
پاکستان کو میچ جتنے کیلے تین ویکٹس کی ضرورت۔ میچ ہاتھ میں ہے ابھی بھی۔	1
ڈاکٹر نوید سید کئی دوسرے پاکستانی نژاد سائنسدانوں سے مل کر اسلام آباد میں ایک جدید سائنس اینڈ ٹیکنالوجی یونیورسٹی اور نالج مال(K0owledge Mall) بنارہے ہیں، جس کا سنگ بنیاد رکھا جا چکا ہے	1
نئے صوبے کا قیام انتظامی بنیادوں پہ ہو نا چاہیئے ! لسانی بنیادوں پہ نہیں	1
س برس کسی بھی وقت اس چپ کو مرگی کے ایسے مریضوں پر آزمایا جائے گا جو آج تک موجود کسی بھی دوا سے ٹھیک نہیں ہو سکے	1
 انھوں نے انسانی دماغ کو یہ روشناس کروایا کہ وہ مشینوں کے ساتھ گفتگو کر سکے اور مشینوں کو سمجھ سکے اور انھیں پیغام دے سکے	1
 انھیں بچپن سے ہی تحقیق کا شوق تھا	1
دو دہائیوں کی تحقیق کے بعد ڈاکٹر نوید سید اور ان کی ٹیم کی محنت رنگ لائی ہے	1
یہ چپ سرجیکل آلات اور تربیت کے معاملے میں بھی اہم کامیابی تصور کی جا رہی ہے	1
اس ایجاد نے نہ صرف شعبہ طب بلکہ آرٹیفیشل انٹیلیجنس (مصنوعی ذہانت) اور روبوٹکس کی دنیا میں انقلاب برپا کر دیا ہے	1
نہوں نے دعویٰ کیا کہ یہ چپ مرگی کے دوروں کی وجہ سے دماغ میں پیدا ہونیوالی تبدیلیوں کا پتا دے گی	1
اسلام آباد:پی اے ٹی کا دھرنا ختم، صفائی کے کام کا آغاز ،	1
یہ دنیا کے پہلے سائنسدان ہیں جنھوں نے دماغی خلیے کی دوہری کارکردگی کو جانچنے والی جدید چپ کے ذریعے دماغ کا تعلق کمپیوٹر کے ساتھ جوڑنے کا دعویٰ کیا ہے 	1
اتوار کی صبح کے ناشتے میں باہر نکلا۔ ناشتے کے لئے عمدہ مقام   اور   عمدہ عملہ۔	1
یہ ایک آرام دہ   اور   پرسکون ماحول کے ساتھ آرام دہ   اور   پرسکون جگہ ہے	1
مجموعی طور پر زبردست دورہ۔	1
کچھ دوغلے لوگوں کے نام۔۔۔	0
مارٹر حملے میں کم از کم 18 افراد ہلاک	0
ذاتی زندگی کے مسائل انسان کی کارکردگی پر بری طرح اثر انداز ہوتے ہیں	0
نائیجیریا یرغمالی جن کی ہلاکت کا خدشہ تھا آزاد ہو  گئے	1
بمباروں نے خریداری کرنے والوں کو ہلاک کر دیا	0
پھل نہیں سبزیاں دماغی صلاحیت میں کمی کا باعث ہیں	0
ہوانا ڈیل اچھا تجربہ ہے وزیراعظم	1
کیٹ ڈوہرٹی سے شادی کر رہا ہے	1
مریخ پر زندگی کے سوال پر ناسا پھر سوچ رہا ہے	1
سیکیورٹی فورسز کا انٹلیجنس نظام اس بازار میں متحرک رہتا تھا تا کہ فورسز کے اہلکاروں کو اس بازار سے دور رکھا جائے	1
الانسو تین اعزازات کے ساتھ ریٹائر ہونے پر خوش	1
نکول کڈمین نے اپنے شوہر کو شراب نوشی سے بچانے کے لئے والد سے مدد مانگ لی	1
یونیئاٹڈ نے جیت کے لیے راستہ چن لیا	1
 زندگی میں اس طرح کا منظم نظام دستیاب ہو تو ہماری روزمرہ کی بہت سی پریشانیاں خود بخود ختم ہو جاتی ہیں	1
عراق کے لیے ہماری سوچ متکبر   اور   احمقانہ تھی امریکی سفارتکار	0
میں نے جرمنی کا انتخاب اس لیے کیا کہ ایک تو وہاں کا تحقیقی ماحول سازگار اور متاثر کن تھا۔ اس کے علاوہ جرمن ایک بہت منظم قوم ہے	1
میڈونا کے نئے بچے کے باپ کو نہیں پتا تھا کہ گود لینا اچھائی کے لیے تھا	1
خواتین اپنی 60  کی دہائی میں اچھی مائیں ہوتی ہیں	1
پی ایچ ڈی وہ بہترین وقت ہوتا ہے جب ہم اپنی صلاحیتوں اور طاقت کو آزما سکتے ہیں اور اسی وقت ایک سائنسدان کی مستقبل کی سمت کا تعین بھی ہوتا ہے	1
پینے میں اعتدال پسندی مردوں میں دل کے دورے کے خطرے کو کم کرتی ہے	1
ٹوم کروز   اور   کیٹی ہو مز نے شادی کی تاریخ مقرر کر دی	1
اغوا شدہ اے بی موٹو گرافر غزہ میں آزاد	1
بش فوج کو عراق میں رکھنے پر بضد مڈٹرم فتح کی پیشنگوئی	1
سمندری طوفان کمزور ہو  کر آندھی میں تبدیل	1
یو کے کا ہجرت کو محدود کرنے کا اعلاان	0
گمشدہ روسی کشتی سے تین زندہ افراد مل گئے رپورٹ	1
پاکز واٹکسن سے ہارنے پر غمزدہ	0
زخمی میراتھان جیتنے والا ہسپتال سے خارج	1
میرے بچے دوسرے ممالک جائیں اور وہاں کے ماحول سے سیکھیں۔‘	1
ہسپانی صحافی غزہ میں گرفتار	0
بین الااقوامی گیمز کے لیے نیا منصوبہ منظور	1
دو سیٹلائیٹس سورج کو تھری ڈی میں ریکارڈ کریں گے	1
مریخ پر زندگی وائیکنگ لینڈرز کی کھوج سے بچ گئی ہو  گئی	1
میں نے پاکستان، عرب امارات، پھر پیرس اور لندن منتقلی سے بہت کچھ سیکھا جو آگے مستقبل کی پیش رفت میں میرے بہت کام آیا	1
کیا وائیکنگ مریخ پر زندگی کو دوبارہ تفتیش کر رہی ہے	1
سفارتکار نے امریکا کا عراق میں تکبر مان لیا	0
گرائونڈ زیرو پر انسانوں کی مزید ہڈیاں برآمد	0
عراق کے حالات کو   اور   خراب ہونے سے کیسے بچایا جائے	1
ہنگری میں بغاوت کی وجہ سے کشیدگی	0
سٹیفورڈ مطالعہ نے انٹرنیٹ ایڈکشن کے لیے خبردار کیا	0
چاند پر برف کے ذخائر کا کوئی ثبوت نہیں	0
ایک سائنسدان بننے کے لیے ارادے کا مضبوط اور مستقل مزاج ہونا ضروری ہے	1
برج جمپ تہوار میں پیرا شوٹسٹ ہلاک	0
عراق میں اکتوبر میں امریکی فوجی ہلاک	0
مطالعہ سے معلوم ہوا ہے کہ باورچی کیلوریز نہیں گن رہے	0
مکمل زندگیاں اپنا مقصد کھو دیتی ہیں	0
خوراک میں روٹی کی زیادتی گردہ میں کینسر کا باعث	0
ایک چھوٹے سے طریقے سے غربت کی شکست	1
اسرائیل لبنان کی فضائی حدود سے پرواز پر بضد	0
برطانیہ نئے ای یو ممبرز کے تارکین وطن کو محدود کرئے گا	0
پھیلتی ہوئی ڈیجیٹل دنیا میں بوکھلاہٹ	0
گیم آن لندن نمائش ویڈیو گیمز کی تاریخ مناتی ہے	1
غربت کو ہرا کر امن قائم کرنا	1
مغربی بغداد میں لڑائی کے دوران فوجی ہلاک	0
سائنسدانوں نے پہلا کلوننگ آلہ تیار کر لیا	1
شوقین راکٹ سائنسدان خلا مین پہنچ گیا	1
اموات کو فلو ویکسین کی وجہ قرار دے دیا گیا	0
اسرائیل نے لبنان میں فاسفورس شیل کے استعمال کا اعتراف کر لیا	0
فلو انجیکشن لگنے سے شخص ہلاک	0
عراق میں بڑھتے ہوئے تشدد میں پولیس   اور   خریداروں کو نشانہ بنایا جا رہا ہے	0
ساہنسدانوں نے گہرایوں میں معجزہ دریافت کر لیا	1
ڈآ کرز ایسے مریضوں کو دیکھ رہے ہیں جہنیں لگتا ہے کہ وہ انٹرنیٹ کے عادی ہیں	0
اگر کام آتا ہے اور ذہانت ہے تو پھر ساری دنیا کو فتح کیا جا سکتا ہے۔‘	1
سبزیاں بڑی عمر کے لوگوں کی ذہنی صلاحیت بڑھا سکتی ہیں	1
اس موقعے پر انھوں نے مجھ سے کہا کہ آپ نے اپنی تحقیق کا کامیابی سے شاندار دفاع کیا ہے	1
روس بحری جہاز ڈوب گیا عملہ کے افراد لاپتہ	0
ایرانی صدر کی شرع آبادی میں اضافے کی حوصلہ افزائی	1
ایپل کثیر بازاری منافع کے لیے تیار	1
ہو  سکتا ہےگلٹی کی قسمیں کینسر سے بچنے کی شرع کا تعین کر سکیں	1
اس کانفرنس کے دوران میرے مقالے پر کئی پروفیسرز، سائنسدانوں نے خود سے فوراً عملی تجربات کر کے میرے تحقیقی مقالے کے حق میں اعلانات کیے	1
خراب موسم نے روسی کشتی کی تلاش کو سست کر دیا	0
اردو زبان نے جنگ آزادی میں نمایاں کردار ادا کیا اور ’انقلاب زندہ باد‘ جیسے نعرے دیے	1
متحرک امن سے ترقی کی راہیں ہموار	1
عباس نے شمالی غزہ کی پٹی میں اسرائیلی قتل عام کی مذمت کی	1
بنگلہ دیش میں چھوٹی کشتی ڈوب گئی 15 ہلاک	0
بکس کو زندگی میں ٹھوکر کا نیا طریقہ مل گیا	1
گوگل الیکشن میں بے ضابطگیوں کو بے نقاب کرے گا	1
پولیس نے بچوں کے انٹرنیٹ پر استحصال سے خبردار کیا	1
چھاتی کے کینسر کی آگاہی اہم ہے	1
ہنگری پولیس نے پرتشدد مظاہرین کو روک لیا	1
برازیل میں تین ڈرائیوروں کے پاس فخر کرنے کی وجہ تھی	1
مشہور لوگوں کا میلیبو گیس کارخانے پر احتجاج	0
خطروں سے بھرپور زندگی	1
اتراکھنڈ میں بھی اردو میں سٹیشن کا نام مٹا کر سنسکرت میں لکھنے کی بات سامنے آئی تھی جس کی شدید مخالفت ہوئی اور اس فیصلے کو واپس لیا گیا	1
ساہنسدانوں کے مطابق موبائل کے زیادہ استعامل سے مردوں میں بانجھ پن آ سکتا ہے	0
روسی بحری جہازبحرل کاہل میں ڈوب گئی	0
شہرت میں جادوئی اثر ہے	1
جھوٹ دائمی جھوٹ   اور   طلاق	0
میننگ نے ڈیلس کو فتح کر کہ جنوں کو متاثر کیا	1
فرانس کے مضافاتی علاقوں میں ہنگامہ آرائی کا خطرہ	0
لمبی دوڑ جیتنے والے کی مکمل صحتیابی کی امید	1
سونی نے ساری دنیا سے بیٹری کی واپسی کی لیے معافی مانگ لی	1
کریڈٹ کارڈ کی حفاظت پر سوالات	0
بدھا بست پرتشدد مظاہروں کی رات کے بعد پرامن	1
بڑی عمر کے لوگوں میں سبزیاں ذہنی صلاحیت کو ابھار سکتی ہیں	1
امریکی آزادی صحافت پر تنقید	0
فرانس کے مضافاتی علاقوں میں ہنگامہ آرائی دوبارہ شروع ہو  سکتی ہے	0
فوٹوگرافر کے اغوا کی مزمت کی گئی	1
غزہ میں فوٹوگرافر اغوا	0
بیس بال راجر اپنی کبچڑ بھری لمبی دوڑ سے لطف اندوز ہو  رہا ہے	1
ثقافتی انقلاب آئی پوڈ پانچویں نمبر پر	1
مریخ پر زندگی شاہد ہم سے چھوٹ گئی	0
گمشدہ روسی بحری جہاز کے تین زندہ افراد ملنے کی رپورٹ	1
مشکل سچائیاں	0
ہیری پوٹر کے لیے لڑکیوں سے ملاقات مشکل	0
طالب علم اپنے رسمی راستے بھول گئے ہیں	0
پیوٹن نے غیر قانونی ہجرت کو روکنے کا وعدہ کیا	1
اوتاوا کو چاہیے کہ وہ دہشت گردی کو دوبارہ متعارف کرائے	0
برطانیہ  رومانیہ   اور   بلغاریہ سے کام کرنے والوں کی تعداد کو محدود کرے گا	0
بڑا جرنیل عراق ک لیے پر اُمید	1
کم اوسوریو دی سورس کے خلاف جسمانی خوف و ہراس کا کیس جیت گئی	1
احمق   اور   ٹھوس	0
بورات کے کیے پر دفتری عملے کی ہنسی	0
اسپیکر ہیسڑٹ نے جنسی سکینڈل کی تفتیش کرنے والے پینل کے سامنے بیان ریکارڈ کروایا	1
جنسوں کی علیحدہ تربیت پر	1
یوکرائن گیس ڈیل خوف سے متاثر	0
لمبی ریس کی جیت کے لیے بھاری قیمت چکانا پڑتی ہے	0
کالج کی ٹیویشن فیس بڑھتی جا رہی ہے	0
جرمن اخبار نے فوجیوں کو کھوپڑیوں کی بے حرمتی کرتے دکھایا	0
ایتھوپیا نے سومالی باغیوں کوجنگ بندی کا بتایا	1
چوتھی گیم میں کارڈینلز کوسپان پر برتری	1
ناسا کا خلائی جہاز سورج کی پیمائش کرے گا	1
سونی یورپ والوں کو پسند نہیں کرتا ہے 1S3 کی برآمد کو روکے گا	0
فلوویکسین بڑے بچوں کے لیے محفوظ ظاہر ہوئی ہے	1
گوگل اب ایک   اور   سرچ ٹول کا آغاز کرے گا	1
گرم آندھی پال کے باہری حصے سے کیلیفورنیا کے بجائے میکسیکو سے ٹکرانے والی ہے	0
اسرائیلی چھوٹے بم لبنان میں وبا کی طرح پھیل گئے	0
نئی انڈونیشیائی آفت ایک کیچڑ  کا ڈھیر انسانوں کا بنایا ہوا ہے	0
امریکا شمالی کوریا کے خلاف پابندیاں بڑھا رہا ہے	1
سینیٹر کہتا ہے کہ امریکا  کو عراقی حکمت عملی کے بارے میں دوبارہ سوچنا چاہیے	1
جرمن چیف نے صحت عامہ کے لیے مالی رقم میں جعلسازی کی	0
ترکش مصنف کہتے ہیں کہ آزادی اظہار رائے کا گلہ گھوٹنے سےالٹا اثر ہو  سکتا ہے	0
کردش قانون ساز کی بغداد حملے میں ہلاکت	0
انٹرنیٹ پر امریکی حملے کے خلاف ویڈیوز پھیل گئیں	0
مطالعہ سے معلوم ہوا ہے کہ عورتوں کو گھر پر تشدد کا سب سے بڑا خطرہ ہے	0
چائیز ریسرچر کی ٹائمز کے خلاف درخواست جلد سنی جا سکتی ہے	1
برازیل ائیرفورس نے جان لیوا حادثے میں خرابیوں   اور   گڑبڑ کا حوالہ دیا	0
ایک تیل   اور   آب و ہوا کی ملاوٹ	0
تارکین وطن   اور   فرانس کے درمیان ڈیل طے پائے گئی	1
آگے بڑھیں، زندگی کو معاشرتی و خاندانی سطح پر ایک دوسرے کے لئے محفوظ اور خوشگوار بنانے میں اپنا کردار ادا کریں	1
چائنہ کے دور دراز علاقے میں مرے ہوئے کنوارے ابھی تک بیویوں کی تلاش میں	0
روزنامہ پیرس کے مطابق فرانس میں اب تمباکو نوشی کوئی مزےدار چیز نہیں	1
ایک پرانے خط نے ایران کے یورینیم کے حصول پر شہبات ڈال دہیے	0
امریکا نے شمالی کوریا کو ایٹمی دھماکے پر خبردار کیا	1
آئیوری کوسٹ کے معاملے پر عالمی کوشش سانحے پر ختم	0
برازیل ہوائی حادثے میں جہاز کے سامان میں شاہد کوئی گڑ بڑ تھی	0
عراقی صحافیوں نے قوانین کو خطرات کی لسٹ میں شامل کر دیا	1
یو این فورس لبنانی مٹی پر آرام سے چہل قدمی کر رہی ہے	0
علما کے مطابق عراقی ملیشیا کے کچھ حصے پر ان کا اثر کم ہو  رہا ہے	0
جاسوسی اداروں کے مطالعہ کے حوالے سے ڈیموکریٹ عراق میں تبدیلیوں کے خواہش مند	1
اوپرا شو محمد صلی اللہ علیہ والہ وسلم کے خاکوں کی اشاعت پر منسوخ	0
فوجی آفیسران نے امریکا کی عراقی حکومت کو تنقید میں اضافہ	0
استاد اسلام پر حملے کے بعد ملنے والی دھمکیوں سے روپوش ہو  گیا	0
جنگجو بُش نے دہشت گردی مطالعہ کے کچھ حصے شائع کر دیے	0
القاعدہ فوج کا بڑھتا ہو  غیر مسلح دستہ انٹرنیٹ کا استعمال کر کے اپنا پیغام پھیلا رہا ہے	0
عراقی فوج جس کو ایک منصوبہ کے دوران پکڑا گیا کو سنی گروپ سے منسلک کیا جا رہا ہے	0
سنیکس سے دلچسپی نہیں تم نہیں	1
تاحیات دوست جذبانی صحت یابی کی ایک ابھرتی ہوئی بیالوجی	1
مطالعہ کے مطابق الزائمر کی ادویات سے کوئی مدد نہیں مل رہی	0
پورے پورپ میں اسلام پر تشویش بہت پھیل گئی	0
سکوٹ باورچی خانے سے متعلق یہودیوں کی وضاحت کرتا ہے	1
تندرستی متحرک جسم صاف   اور   پرہیزگار	1
خدام کے نام پر مذہبی بنیادی ٹیکس توڑپھوڑ	0
سرکاری ذرائع کےمطابق ینکی جہاز کے حادثے میں ہلاک	0
اور کسی کو یہ حق حاصل نہیں کہ وہ لٹھ لے کر اصلاح کے نام پر آپ کے پیچھے پڑ جائے	1
گریجویٹ طالب علم نے دوبارہ یوٹیوب کی مدد سے بڑا انعام جیت لیا	1
ڈوو پھر سے شاندار کھیل رہا ہے	1
نئی عراقی دہشت ٹیپ غیر ملکیوں کے اغوا کا کہہ رہی ہے	0
سابقہ ایج پی آفیسر کے لیے گہرا پچھتاوا	0
 اپنے دلائل میں، اپنی گفتار میں، اپنے لائف سٹائل میں تھوڑی میانہ روی پیدا کریں	1
گلہری نے تفریح گاہ میں بچے پر چھلانگ لگا دی	0
ڈینٹیل وزٹ کے اختتام پر لڑکی کوما میں چلی گئی	0
چارلی شین سب سے زیادہ کمانے والا مزاحیہ اداکار بن جائے گا	1
جون اسٹیورٹ نے سی این این-1 کے فوائد کا مزاق اڑایا	0
 اپنے دلائل میں، اپنی گفتار میں، اپنے لائف سٹائل میں تھوڑی میانہ روی پیدا کریں	1
گن مین فائرنگ سے پہلے ٹھیک تھا	1
حشیش الزائمر کو دور کر سکتی ہے	1
میں بحیثیت مرد اس بات کو تسلیم کرتا ہوں کہ ہمارے معاشرے کے ماضی میں عورت کو بہت سے حقوق سے محروم رکھا گیا ہے	1
ننھا بچہ خراب پالک سے ہلاک	0
جج نے کارز کا فحش فلم کا مقدمہ خارج کر دیا	1
22 گھنٹے کے کشمیر جھگڑے میں 10 افراد ہلاک	0
قتل ہوئی آمش لڑکی کو سپرد خاک کر دیا گیا	0
درختوں پر لگنے والی آگ سے 5000 پرندے اڑ گئے	0
شہر کی نیلامی نے بیچنے کے پہلے کے اندازوں سے دوگنی قیمت حاصل کی	1
ناپسندیدہ ساخت بتانے پر مشہور لوگ لڑ پڑے	0
نیو یارک بیس بال ٹیم کے کھلاڑیوں کے حادثے کی تفتیش جاری ہے	0
چھوٹے سے سکول ک ساتھ ملحقہ استاد امیش کا گھر توڑ دیا گیا	0
ریڈ کو آزمائش کے بعد ڈیل مل گئی	1
الاسکا میں سیلاب والڈز روڈ بہا لے گیا	0
برطانوی نے امریکہ میں بم منصوبہ میں کردار کا اعتراف کیا	0
تنقید احمق ہونا بلا تنخواہ سپاہیوں کا حق ھے	0
گن مینوں نے عراقی ٹی وی سٹیشن پر 9 افراد کو قتل کر دیا	0
ھسٹرٹ اپنے سکینڈل پر شرمسار ہے مگر ایسا کرتا رہے گا	0
سابقہ ملزم جان بینٹ کا بچوں کی فحش فلموں کا کیس ختم	0
کوڑے کے پلانٹ کی آگ نے 5000 افراد کو جگہ چھوڑنے پر مجبور کر دیا	0
بچوں کی فحشی کے ریڈ میں پریشان کن چیزیں ملی	0
میگزین نے ان عورتوں کی فہرست بنائی ہے جھنوں نے ایبارشن کرائے	0
تحقیق کے مطابق گانجا پینے سے الزائمر سے بچا جا سکتا ہے	1
طالب علم نے کیمپس پر سفید مردوں کا کلب شروع کیا ہے	0
کینٹکی شراب پینت والوں پر پابندی چاہتا ہے	0
نوجوان ناپسندیدہ موجدنے غیر مشیو را انعام جیت لیا	1
ڈوو نے نیا ریکارڈ بنا لیا اب اس کی نظر 12000 پر ہے	1
ینکی پچر کا پائلٹ لاگ ملا ہے	1
ڈیموکریٹک رہنما کی 10 لاکھ ڈالرز کی زمینی ڈیل کی جانچ جاری	0
پولیس کہتی ہے انہوں نے ٹی وی پر دیکھا باپ نے بچے کو قید کیا	0
بولی کتوں نے چھوٹے گھوڑے پر حملہ  کر کے اُسے خون سے لت پت کر دیا	0
الاسکا کا قصبہ سیلاب کی وجہ سے باقی ریاست سے کٹ گیا	0
پیش روا تگنی خبروں کی حفاظت کنارے سے کرتی ہے	1
ڈاکٹر میک ڈریمی کا گریز کی ہاتھاھ پائی میں دم گھٹ گیا	0
دس ہزار ڈالرز کا شاعری کا انعام دیا گیا	1
چیتوں کی جوڑی لاس ویگاس کا اعزاز ہے	1
برطانوی کردار باکس آفس بڑھا رہے ہیں	1
گریفٹ کو کیلوں والے کھیل سے حقارت ہے	0
للی ایلن نے ویب میوزک انعام جیت لیا	1
کوسٹنر نے جوا خانے والے جھگڑے میں درخواست دائر کی	1
بیونسے کا حق اشاعت کا دعویٰ مسترد	0
کوہن گن مین کو 36 سال کی جیل	0
میلوا کے گہرے سمندر میں موسیقی کے مظاہرے نے ریکارڈ قائم کیا	1
سری لنکا جھڑپوں میں 129 فوجی ہلاک	0
گن مین نے عراقی ٹی وی حملہ میں 11 قتل کر دیے	0
اٹلی نے سسلی پل کا منصوبہ ختم کر دیا	0
آمیش متلوں والا سکول تباہ کر دیا گیا	0
پاٹھک نے ادبی نوبل انعام جیت لیا	1
میڈونا کی بچہ گود لینے کی درخواست منظور	1
آدمی نے برطانیہ   اور   امریکہ بم دہشت گردی منصوبہ کا اعتراف کر لیا	1
تم کسے موٹا کہہ رہے ہو	0
چھاتی کے کینسر کی پیشن گوئی کرنے کے ٹیسٹ کی دوبارہ منظوری دے دی گی	1
حسین کے دو اتحادیوٰں کو پھانسی دے دی گی عراقی عہدیدار	1
سی ای ایس کی طرف سے نظارے   اور   آوازیں پیش	1
فراری کی نئی کار کی لایچنگ میں شئوی کی دلچسپی	1
فلو کی وبا کےبعد چھٹیاں   اور   منسوخیاں بہترین مشورہ ہیں	1
سب وے کا ایک حصہ گرنے سے ٹرک نیچے دب گیا	0
سرکوزی کا خط فرانس میں کارٹون کیس کی سماعت کے لیے حیرت کا باعث	0
ایک وقت میں ایک بیٹا ایک بچے کی یاد کی تعمیر	1
قانون ساز نیویارک میں فٹ پاتھ پر آئی پیڈ کے استعمال پر پابندی کے خواہشمد	1
ذیابیطس کے مریضوں کو نظر کے چشموں کے لیے مہینوں انتظار کرنا پڑے گا	0
سوڈان کا اقوام متحدہ کے سفارت کار کو 72 گھنٹوں میں ملک چھوڑنے کا حکم	1
پانچ ہزار سال گزرنے کے باوجود بھی جوڑا ایک دوسرے سے بغلگیر	1
دفاع کا روسیٹ کی قابلیت کو چیلنج کرنے کا فیصلہ	1
اوزاے محنتی لوگوں کے لیے ایک ہیرو	1
ڈانس فلم کا نمبر 1 پر قبضہ	1
ایشیائی ممالک کا میانمر میں اصلاحات کا مطالبہ	1
کلنٹن کا دورہ عراق کے بعد جنگی حدود کی تجاویز	1
اپارٹمنٹ کی عمارت میں آگ لگنے سے 7 افراد جاں بحق	0
مردوں کا پسینہ خواتین کے ہارمون کی سطح بڑھآتا  ہے	1
کار فون   اور   گودام کے سگنلز آپس میں مکس	0
ڈیموکریٹس کی بش کی افواج کے اضافے کے فیصلے کی مذمت	0
سسکو کا ایپل پر آئی فون کے نام پر ہرجانے کا دعوی	0
بی بی جیکسن نے گوڈی کے تبصروں کو مسترد کر دیا	0
انٹرمیلان کا جیت کے ریکارڈ کا سلسلہ جاری	1
امریکی ایرویز کا ڈیلٹا کے لیے بولی میں اضافہ	1
پریس کے لیے مکہ مزآکرات امید کی کرن	1
ریچھ کے پرستار نے شرط ہارنے پر نام تبدیل کر لیا	0
بچوں کی فحش تصاویر بنانے والا عالمی گروہ پکڑا  گیا	1
جانی ڈیپ زہر سے ہلاکت پر جاسوسی فلم بنائیں گے	1
پیسے سے ہونے والے پانچ بدلاؤ	0
بم سے ڈرانے کی اشتہاری مہم پر ٹی بی ایس کو 2 ملین ڈالر کا جرمانہ	0
گمشدہ لڑکوں کا ملنا خوشی کا ایک جھٹکا	1
جیکسن کی بندوق کے مقدمے کی سماعت سے غیر حاضری	0
مقدمات جب آسان حل ہی صحیح حل ہو	1
دو مسلمان گروپس کا بین الاقوامی فرانسیسی اخبار پر ہرجانے کا دعوٰی	0
گولڈن گلوب ایوارڈز کی تیاری آخری مراحل میں	1
نیا اوزی فسٹ میں آزادی مفت نہیں ہے	0
فیڈرر کا سخت مقابلے میں آسٹریلوی ڈرا	1
نیپالی وزیراعظم کے مطالبات ماننے پر مظاہرین نے ہڑتال ختم کر دیے	1
ٹرنر بوسٹن حملے کا خمیازہ بھگتیں گے	0
انسانی اعضا کی اسمگلنگ میں ملوث دو افراد پکڑ لیے گے	1
آپ کے غصے میں پاگل پن کے لیے نفسیات بہت کچھ کر سکتی ہے	1
صدام کی بھتیجی کا والد کی زندگی کے لیے رحم کی اپیل	1
کارٹون ہنگامہ کے نتیجے میں ہونے والے تصادم کے حل کے لیے سرکوزی خود آگے بڑھے	1
بلیک نے مویا کوشکست دے کر اپنا اعزاز برقرار رکھا	1
طوفان کے باعث بجلی   اور   پروازیں منسوخ	0
ایکویریم میں موجود بیمار بیلگا وہیل کو سلا دیا گیا	0
مائیکروسافٹ سونی ہمیں ایک مسئلہ ہے	0
ایک پولیس سٹیٹَ مسائل	0
سڑک پار کرتے ہوئے آئی پوڈ کا استعمال پرپابندی پر غور	1
بھارت کے تاج محل کو نئی شکل دی جائے گی	0
کمیٹی سے عراق جنگ نہیں چلا سکتے چینی کا کانگریس سے خطاب	0
قسمت آئی فون سے آگے کی تلاش	1
ویکسین کا استعمال قانون سازوں کی ناراضگی کا باعث	0
ایرانی تکبر کو امتحان میں ڈال دیا گیا نیوز تجزیہ	0
پینل ماحولیاتی تبدیلی پر تاریک رپورٹ جاری	0
ورچوئل امریکن آئیڈل صحیح سمت جا رہا ہے	1
عراق کار بم دھماکے میں 22 افراد قتل 60 سے زیادہ زخمی	0
گوگل کے ایگزیکٹو کا خیر سگالی سفیر کے طور پر کام	1
نائیجیریا میں فلپائنی عورت اغوا	0
یورپین یونین چائینہ کو ماحول دوست اقدامات پر زور دے گی	1
سترھویں صدی کا علاج اکیسویں صدی کی طاقت	1
موسمیاتی پیش گو 2007 کو متناسب گرم سال قرار دے رہے ہیں	0
گیڈوس سن شائن نے سونی اوپن جیت لیا	1
استادپر جنسی حملے کا الزام	0
مرک گرڈیسل زیادہ بہتر لڑ سکتا ہے	1
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ پہاڈی گلیشئرز تیزی سے پگھل رہے ہیں	0
برفباری برطانیہ میں ہوائی اڈوں کی بندش کا سبب بنتی ہے	0
بیناکوڈا کے موجد بچوں کے سب سے بڑے شاعر ہیں	1
شئیرہولڈرز کا ایپل پر مقدمہ	0
اسرائیلیوں کی لبنانی فوج کی طرف سے حملے کے بعد جوابی کارروائی	0
برطانوی ترکی پرندوں میں مہلک برڈ فلو کی تصدیق	0
بہت کم نیند بہت موٹے بچوں کا سبب بن سکتی ہے	0
نہاتی ہوئی ماں بچے کو مردہ پا کر ہوش میں آئی	0
سال 2006 میں زائرین کی ریکارڈ تعداد ایفل ٹاور   پر گئی	1
زیادہ نیند صحت مند   اور   پتلے بچے	1
ٹرمپ پر والٹرز غریب قابل رحم انسان	0
برف کے طوفان نے سڑکوں   اور   بجلی کے نظام کو تباہ و برباد کر دیا	0
ایران کا کہنا ہے کہ اگر اس پر حملہ کیا گیا تو وہ مریکی مفادات کو نقصان پہنچائے گا	0
فلسطینی دھڑوں کا مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ	1
شمالی کوریا جوہری تجربہ پر شدید جنجلاہٹ	0
روس نے فوج میں بڑا اضافہ کرنے کا منصوبہ	0
سٹینسن دبئی میں اپنے اعزاز کا دفاع کرے گا	1
فیصلہ لینے کا وقت	1
دنیا کی سب سے مقبول کہانیوں پر تازہ ترین معلومات	1
آدمی کی 85 گھنٹے کے لئے ساکت سائیکل کی سواری	1
برفانی طوفان نے وسطی مغرب کو گھیر لیا	0
لیفٹیننٹ وارڈا کا غیر قانونی ٹرائیل	0
ایراں نے امریکہ کو خبردار کیا ہے کہ حملہ کے نتیجے میں ھم جوابی کارروائی کریں گے	0
آسیان مذاکرات توانائی کی سلامتی پر ختم	1
عراقی ہلاکتوں کی تعداد 2006 میں 34000 سے تجاوز کر گئی اقوام متحدہ	0
اسرائیل کی لبنان پر فوجی پروازوں میں شدت	0
جارجیا ایکوئریم میں ایک   اور   موت	0
امریکی نیٹو افغان موسم بہار کے معرکے ابھارا	0
برطانیہ خط بموں انتہا پسند ڈرائیوروں سے ہو  سکتا ہے	0
ایشیا شمالی کوریا پر پیش رفت کا خواہاں	1
فیڈرر نے مایوس کن آغاذ پر قابو پا لیا	1
روڈی کے مداح اوپن سے باہر نکال دیے گے	0
ترائی مظاہرین کی حکومت پر تاریخی فتح	1
سر قلم کرنے کی سازش میں پکڑے گئے دو افراد کی رہائی پر لوگوں کا غصہ	0
بش اپنے فوجیوں کو عراق بھیجنے کی شدید خواہش رکھتے ہیں	0
بیل نوورد ایک بار پھر وہیگل پانے کو تیار	1
شہرت نہیں صرف کھیل کے لیے بیکم	1
بچپن کے موٹاپے سے لڑنے کے لئے زیادہ نیند مفید ہے	1
عباس نے عارضی ریاست کو مسترد کر دیا	0
بچوں کی فحش ویب سائیٹس کی تحقیقات 77 ملکوں تک جا پہنچی	0
انڈین وڈیسیس گھر پر میں بند	0
برفانی طوفان نے وسطی امریکہ کے روزگار زندگی کو درھم برھم کر دیا	0
یونائیٹد کی پارک سٹارز پربرتری برقرار	1
بھارت کے مشہو ر تاریخی ورثہ کی حالت بہتر بنا دی گئی	1
جوزف ویمباگ کی نئی شروعات	1
پانی پینے کے مقابلہ میں شریک مر جاتا  ہے	0
ایپل نے آئی فون کے ذریعے تہلکہ مچا دیا	1
بالی وڈ بارجلینا کی منگنی ہو  گئی	1
کریک ڈاؤن میں شیعہ جنگجوؤں کو گرفتار کیا گیا ہے عراق	1
سکی سیرگاہ میں وقت میں واپس قدم رکھیں	1
ٹیسٹ کرکٹر کو قتل کے جرم میں جیل بھیج دیا گیا	0
اخروٹ غیر ضروری چربی کو ختم کرتے ہیں	1
زخمی سروان یک روزہ میچوں میں حصہ نہیں لے سکیں گے	0
آصف کی چار وکٹوں کے ساتھ واپسی	1
بش نے عراق میں ایرانیوں کی گرفتاری کی منظوری دے دی رائس کے مطابق	0
فحش انگوٹی اسکینڈل آسٹریلیا پہنچ گیا	0
امریکہ   اور   عراق کے چھاپے کے دوران نائب وزیر صحت گرفتار	0
سنیٹر کارل کوغر کے خیال میں آئی پوڈ آپ کی جان لے سکتا ہے	0
بالآخر سینیٹ نے انسداد دہشت گردی بل منیلا کو منظور کر دیا	1
صومالیہ ہنگامی حالت کا اعلان کر دیا گیا	0
میٹ اپنے الپائن فنش کے ساتھ چمک رہا ہے	1
غزہ میں زندگی بتدریج بگڑ رہی ہے	0
توانائی کا چیلنج  موہک رویا ایک سیارے کو کیسے ٹھنڈا کیا جائے	1
چار لاکھ ڈالرزبچانے کاواقعی آسان نسخہ	1
شراکتدارون نے ایپل پر دعویٰ داہر کر دیا	0
نتائج کیا انسانیت باقی رہ سکتی ہے اس پر شرط لگانا چاہتا ہوں	0
ایران کی ایٹمی ہتھیاروں کے لیے یورینیم کی پیداوار میں تیزی	0
رگ کی کارگو جہاز کو زبردستی کنارے پر لے جانے کی دھمکی	0
فلسطینیوں کا کہنا ہے کہ تنازعات ان کے مقصد کو تقصان پہنچاتے ہیں	0
وائتل نشانیاں خطرات بڑھاپے میں سکون   اور   دواوں کا استعمال ہڈیوں کی کمزوری کا باعث ہے	0
پیرون پر 70 کی دہائی کےمیں حقوق کی خلاف ورزیوں پرمقدمہ	1
خلائی زندگی کی تحقیق ٹی وی تک محدود	0
سپر باول کے اشتہارات کارٹون زدہ تشدد کی عکاسی کرتے ہیں	0
یو ٹیوب کو شخصیات کی جنسی   اور   قابل اعتراز فلمیں بنانے پر تنبیہ کی گئی ہے	0
شہر میں برفباری   اور   طوفان سے مقابلے کے لیے شیلٹرز کا قیام	1
فلم الفا ڈاگ کا تبصرہ اہم نکات سے خالی	0
ریپبلیکن عراق کےتنازعہ کو روکنے کا ارادہ رکھتے ہیں	1
جینٹلی ویپ کی دھن فروخت کے لیے تیار	1
کینٹ نے جورنگ اوپن کا افتتاحی مرحلہ جیت لیا	1
بنیادی حقوق کی تنظیم نیپال میں پرتشدد ہرتالوں کی مذمت کرتے ہیں	1
رئیل کارلود چوٹ کا شکار	0
خلاباز کشیدہ صورتحال میں تباہ ہو  سکتا ہے	0
نائیجیریا میں مسلح افراد نے خاتون کو اغوا کر لیا	0
ملیشیائی ایر ایشا ایکس جولائی سے پرواز کرے گا	1
نائیجیریا 10 افراد اغوا کر لیا گئے	0
جنوبی افریقہ میں علاقائی سیاست اپنے عروج پر ہے	0
الفا ڈاگ بات بھول جاتے ہیں	0
دہشت گرد نیٹ ورک	0
اب یہ سرکاری ہے عراق ایک گندگی ہے	0
برف انگلینڈ کے سفر مصائب لآتا  ہے	0
جیمز براؤن کی 5 سالہ بیٹے کو وصیت سے محروم رہ گیا	0
لنڈن ٹیوب ریل سے ٹکرا کر دو افراد جاںبحق ہو  گئے	0
امریکی لاکھوں مہلک غزہ طاقت کے کھیل میں اثر و رسوخ کو خریدنے کے لئے میں ناکام	0
پی ایل او کے وزراءکا مکہ میں اتفاق	1
دوستانہ فائر موت پر سکواڈرن سے معذرت	1
نیو   اور  لینز تشدد نے سیاحت میں خطرات پیدا کر دئیے	0
کانگو فوجی تنخواہ کے معاملات پر فساد برپا کر دیا	0
گوشے نے اسٹریلیا کی جیت کا قحط ختم کر دیا	1
صومالی شہر کے ارد گرد فوجی جمع ہو  رہے ہیں	0
طارق رمضان شناخت کا مسئلہ میں مبتلا	0
پیریٹز احکامات آئڈییف شمالی سرحد حملوں پر قوت کے ساتھ جواب دینے کے لئے	1
تھائی ریزورٹ شہر کے قریب ٹرینوں کے حادثے	0
حماس مکہ میں اتحاد حکومت کو مذاکرات کی الفتح کی واپسی	1
شاید انھیں اس لیے ہی تخلیق کیا گیا تھا کہ وہ اس برادری کے بہتر مستقبل کی بنیاد رکھ سکیں	1
عراق میں امریکی ہیلی کاپٹر گر کر تباہ ہونے کے نتیجے میں 8 افراد جاں بحق	0
مہنگے ترین ہوٹلوں میں قیام کر کے اور انسٹا گرام پر اپنے آپ کو ایک ایسی امیر کبیر خاتون کے طور پر پیش کر کے جو ہر وقت بین الاقوامی سفر پر رہتی ہے، انھوں نے مختلف لوگوں کو پھانس لیا	0
کاروبار شروع کرتے ہی پہلے سال میں ہونے والی فروخت کے اعداد و شمار انتہائی حوصلہ افزا رہے	1
اسرائیلی عورت کا وعظ کے بعد پی ایم غصے میں آ گئے	0
پاسنگ تبادلے کے سیاسی نقطہ اشتعال بن جاتا  ہے	0
اٹلی کے ایجنٹ کی عراق موت کے لیے امریکی فوجی کی کوشش کرنا	0
ڈیلٹا کے لیے امریکی ایئر ویز بڑھاتا  بولی	1
یہاں تک کہ اس کی رہائی سے پہلے دنیا کی آب و ہوا کی رپورٹ بہت پر امید کے طور پر تنقید کا نشانہ بنایا جاتا  ہے	0
دوسری پھانسی بھی ٹیڑھی عراق ٹیپ	0
خلانورد کی حالت کی خرابی کے بعد نفسیاتی تجزیوں کو بدلا گیا	1
پیپ ٹیسٹ گریوا کینسر کے خلاف ایک اہم بنیاد دھندلاہٹ کیا جا سکتا ہے	1
مارٹن نیو کاسلز کو کھیل میں واپس لانے میں آگے آگے	1
پی ایس تھری مہنگا لیکن متاثر کن	1
ہیکروں اہم انٹرنیٹ سرورز پر حملہ	0
حسین کے شریک ملزمان کو پھانسی دے دی گئی	1
فرینکفرٹ سے میمو 1970 دھائی کی دہشت گردی میں ملوث 2 افراد کو جیل سے رہا کرنے  پر جرمنی میں خوف	0
ہیوسٹن وہ کچھ مسائل کے پاس ہے	0
ایمازون ڈاٹ کام پر تاریخی فروخت کی آفرز ہیں	1
ویڈیو گیمز کو اپنے نقطہ نظر کو بہتر بنانے کے کر سکتے ہیں	1
واشنگٹن میں ٹھیکیداروں کا سب سے بڑا کردار	1
سیلاب کی تباہ کاریاں ملائیشیا کے لوگ انخلا پر مجبور	0
مااسپیس پر لڑکیوں دوست تلاش کرتی ہیں   اور   لڑکے فلرٹ کرتے ہیں	0
منشیات کے ٹیسٹ کو H.I.V کو بلاک کرنا انفیکشن محفوظ ہونے پر روک دیا کر رہے ہیں	0
ہم نے کل ہماری آخری کوشش بھی کر ڈالی	1
ڈمیلولا کے قاتلوں کے لیے 8 سال سزا	0
کیلی فورنیا ایکگھر پر پی سی ورلڈ ایڈیٹر کا قتل	0
قیامت کی گھڑی کی سوئیاں آگے بڑھ گئیں	1
برفف کا کہنا ہے کہ انہیں ہلکی ڈپریشن ہے	0
سائنس پینل گلوبل وارمنگ واضح یقینی عمل ہے	0
آمدنی کے لئے تیار ہو  جاؤ	1
جرمنی میں تعلیم یافتہ لوگوں کی ہجرت پر تشویش	0
برٹش کولمبیا میں بہترین شراب	1
فلپائنی صدر نے انسداد دہشت گردی بل کی سینیٹ کی منظوری کا خیر مقدم	1
چھوٹے جیٹ ٹیک آف پر گر کر تباہ 2 جاں بحق	0
بڑے   اور   جنگلی چوہوں کی انگلستان میں بہتات	0
یورینیم کی افزودگی کی تیزی پر ایران سے سوال	0
ذاتی صحت نوجوانوں کے لئے کار خطرہ ہے	0
پرندوں کی نظر رکھنے نایاب اللو دیکھنے کے لئے آتے	1
ہبل میں شارٹ سرکٹ سے کائنات پر نظر ختم	0
چالیس سال سے کم عمر میں کینسر کا شکار ہونا حیران کن	0
کاربن کے اخراج پر وزرا کی طرف سے ہوائی جہاز کمپنی کی بازپرس	0
جنوبی تھائی لینڈ میں آدمی کا سر قلم کر دیا گیا	0
چین کی ڈراؤنا خواب منظرنامہ	0
جنوبی کوریا میں سالانہ ڈائیونگ مقابلہ ایک زبردست چیلنج ثابت ہوتا ہے	1
بلیئر انہوں نے برطانوی فوجی کی انویکشن میں تاخیر پر افسوس کا اظہار کا کہنا ہے	0
عراقی افواج نے شیعہ سازش میں سرکاری مشتبہ افسران کو تحویل میں لے لیا گیا	0
موٹاپے کے خلاف تحقیق پر ویلکم کی جانب سے انعام	1
شمالی کوریا کے متعلق قیاس آرائیوں میں جمود	0
ایران کے ساتھ جنگ کا کوئی ارادہ نہیں امریکی کہتے ہیں	1
افراط زر کی شرح میں اضافہ زمبابوے کی معیشت مزید مشکلات میں	0
حلف میں نے برادری ایذا رسانی میں کے ساتھ زیادتی کی گئی تھی	0
تجزیہ ئگاروں کے مطابق لڑکا ڈر کی گرفت میں ہے	0
عراق میں ہیلی کاپٹر گر کر تباہ پیچھے کیا ہے	0
رہائی پانے والے مسلمان مشتبہ دہشت گرد برطانیہ پولیس ریاست ہے	0
بلیئر دوستانہ آگ انویکشن زائد معافی مانگ لی	1
بل کے مطابق مجرم قانون دانوں کی پیشن ضبط ہو  گی	1
بیر کا برتری ختم ہونے پرمحتاط رویہ	1
دماغی چوٹ سگریٹ نوشی کی عادت کے علاوہ اسے ختم کرنے کا باعث بن سکتی ہے	0
سخت ٹیسٹ میں بولنے کی مشق کے ذریعے بوکھلاہٹ کی بیماری کا علاج ممکن ہے	1
امریکہ  عراق پر پیچھے نہیں ہٹے گا	1
کوسوو کی آزادی کو جانے والی سڑک پر ایک انتباہ سست جانا	0
عراق کے پاس جانے سے انکار کرنے والے افسر کے لئے مقدمے کی ناقص سماعت	0
نیپال کی پارلیمنٹ میں شامل ہونے کے لیے باغیوں نے	0
ایمی باس کو منافع پر خبردار کیا ہے	0
سب وے خاتمے پر کیمرے میں پکڑے گئے	0
سیاست امریکا اس افسر کے لئے امداد جس نے غیر اخلاقی جنگ کی مذمت کی	1
شکاری سٹالک دنیا کے سب سے بڑے درخت	1
ایندھن کا پھیلاؤ گمشدہ طیارے کی طرف رہنمائی کر سکتا ہے	o
سری لنکا میں سیلاب 60000 بے گھر	0
ایران امریکا کے مفادات کو نشانہ بناۓ گا اگر حملہ کیا گیا	0
اسرائیل کا کہنا ہے کہ لبنان کی سرحد کو پرسکون رکھنے کی امید ہے	1
دو فلسطینیوں کو باڑ کے نزدیک ہلاک کر دیا گیا	0
رٹہلانک سی ای او 49 سال کی عمر میں انتقال کر گئے	0
جب خاندان میں جھگڑا پیدا ہوتا ہے ایک ستارہ مر جاتا  ہے	0
ذاتی صحت ڈاکٹر کیا بات کر رہا ہے جاننا ضرروری ہے	1
اسرائیل کی  متنازعہ یروشلم تعمیر روکنے کا زور	1
پیٹر جیکسن پھر میرے لئے کام نہیں کرے گا	0
امریکا ایران کا معاملا کھلا رکھتا ہے	1
یورپی حصص نئی بلندی تک پہنچ گے	1
اغوا کئے مشتبہ ملزم کو آزاد کر دیا  پولیس کے چھاپے سے خوفزدہ	0
بہت دور سپر باؤل کے نقصان اٹھانے والے چیمپئن ہو  جائے گا	1
عورت مہ نوشی کے بعد مر جاتی ہے	0
مناسکو نے امریکا کے خوشیوں کو تباہ کر دیا	0
آسیان نے شمالی کوریا کی قراداد پر زور دیا	1
روما کو دیر کی سزا پوائنٹس گنوانے پڑے	0
کتابی کیڑے کی مہم جوئی الفاظ کی خوشی	1
کائیل کی محبّت تقسیم ہو  گئی	0
ویڈیو گیمز کے لئے آئی پیڈ اچھا ہے	1
لیو کی اپنے آپ سے لڑائی	0
ٹارنیوں ریان O0eal   اور   بیٹے کے درمیان لڑائی کی طرف اشارہ کیا	0
بل گیٹس   اور   کریگ منیڈل وسٹا محفوظ ہے ملازمین نہیں ہیں	0
عراقیوں کی غلطی سے امریکی حملے کی منصوبہ بندی میں دیر ہوئی	0
بوائز سکاؤٹس پر جنگل کی آگ شروع کرنے کا الزام	0
چین کا شمالی کوریا کے خلاف کاروائی کیلئے اقوام متحدہ پر زور	0
جہاز پر اک بچھو درد کی لہر	0
سرحد پر اسرائیلی لبنانی جھڑپ	0
شمالی کوریا جوہری تجربہ کا دعویٰ	0
صومالیہ میں امن فورس کے لئے مزآکرات شروع	1
ایکشن گیمز نظر کو بہتر بناتی ہیں	1
آئڈییف گولے شمالی سرحد پار لبنانی فوج کی پوزیشنوں پر گرے	0
تھائی لینڈ غلط بس لینے کے بعد 25 سال سے لاپتہ	0
بارسلینیا نے اینٹی فاشسٹ جذبات کو ہوا دے دی	0
چین کی ترقی کو انٹرنیٹ میں ورچوئل تفریح سے تعبیر کیا جاتا  ہے	0
مشینری کے آرڈرز کی وجہ سے ڈرائیو ایشیا اب ترقی کی راہ میں ہے	1
فاکس کی گمشدہ  میں جھوٹا   اور   دھوکے باز ہوں	0
ایٹمی قراداد پر شمالی کوریا پہلے بات کرنے پر تیار	1
فیرر ہسپانوی ڈبلز میں فاتح	1
برطانوی کام کرنے والوں کے لئے خط بم کے وارننگ	0
ناسا نے غلطی سے مریخ پر زندگی کو ختم کیا	0
گریوا کینسر کے لئے نئی ویکسین بھی مردوں میں مفید ثابت ہو  سکتی ہے	1
سب وے حادثے کے متاثرین کے تلاش	0
انسانی گھٹی کے وجہ سے بد ترین حادثہ	0
مائیکروسافٹ حذف تصدیق معیاری کی حمایت	1
بڑے سائنسی جرائم کی بیخ کنی	1
براک اوباما نے باضابطہ طور پر صدارت کیلئے حصہ کا اعلان کر دیا	1
اغوا کاروں نائیجیریا میں دو پکڑے گے	1
انڈونیشیا سائنسدانوں کو برڈ فلو وائرس معاوضے کے بغیر نہیں دے سکتا	0
دوستانہ فائرنگ  حملے کی ویڈیو نے مغموم کیا بیوہ	0
یورپ کی بڑی جیت کے ساتھ ٹرافی برقرار	1
وسطی امریکا میں برف کا طوفان	0
برف انگلینڈ کے سفری مصائب لآتا  ہے	0
انڈونیشیا سیلاب سے 340000 بے گھر	0
چھاپے میں عراقی وزیر صحت گرفتار	0
برف کا طوفان امریکہ میں افراتفری لآتا  ہے	0
بدبودار پھول مسئلہ حل	1
کانگریس کا افغانستان میں حمایت کی کمی کے لئے امریکی اتحادیوں پر غصہ	0
امریکی   اور   عراقیوں کے درمیان جنگی منصوبہ بندی کی کشمکش شروع	0
مائیکروسافٹ کی لاپتہ سائنسدان کے لئے سمندری تلاش	1
اگر ایران پر حملہ کیا گیا تو ایران امریکا کے مفادات کو نقصان پہنچآئے گا	0
بلیئر دہشت گردی کے خلاف جنگ طویل ہو  جائے گی	0
ریچھ کا بچہ جنگل میں واپس	1
کیریفور فروخت میں اضافے میں مختصر کمی	0
پہاڑوں پر درختوں کے گرنے کو بھالو محسوس کرتے ہیں	1
عراق رفتار فرقہ واریت میں ناکام کوشش کے پردے	0
نگلا دیش کے ہنگاموں کے بعد کرفیو ختم	1
عراق جنگ کے دوران امریکہ کے ساتھ اٹلی کا تنازع	0
برف برطانیہ میں نقل و حمل میں رکاوٹ بنتی ہے	0
برف برطانیہ میں ہوائی اڈے کی بندش کا سبب بنتی ہے	0
شدید برفباری کی وجہ سے سفر کی مشکالت   اور   اسکول بند	0
بغداد بم حملے میں درجنوں ہلاک	0
برف کے طوفان میں ملک بھر میں 21 افراد ہلاک	0
ڈی ویلیئرز ڈاکار لیڈ پر برتری لے لی	1
ویت نام ڈبلیو ٹی او کا 150th رکن بن گیا	1
جنوبی افریقہ کے تینوں شیئر فائدہ	1
آبزرویٹری زہر زہر پیدا کرتا	0
ایکشن شدت خیالات کو بڑھآتا  ہے	0
ڈیل بونس میں کمی   اور   ملازمین میں چھانٹی	0
کینسر اموات میں دوسری ڈراپ محققین کا کہنا ہے ایک رجحان کی طرف اشارہ کر سکتا ہے	1
ٹی وی گیم اب پرکشش ہو  گئے ہیں	1
تلاش کے بعد سے لاپتہ لڑکا زندہ مل گیا	1
کینیا کے دارالحکومت میں خطرہ پہلے سے بہت زیادہ	0
مااسپیس فرانسیسی دوستوں کا خیر مقدم	1
سینیٹ پنشن منسوخ کرنے کیلئے ووٹ	0
ارتھ لنک سی ای او کی عمر 49 میں فوت	0
سافٹ ویئر دیو SA1 ہدف کو نہ پا سکا	0
وائٹل سائنز ذہنی صلاحیتوں ، سوچ کی مہارت میں اضافہ کر سکتی تھی-	1
ڈی ویلیئرز مجموعی برتری لی ہے	1
خاندانوں میں بیٹوں کے واپس آنے کی خوشی	1
جسم کے حصے میل میں پائے جانے کے بعد چین میں 2 گرفتار	0
جوہری ہتھیاروں کے خاتمے پر بات چیت کرنے کو شمالی کوریا تیار	1
نڈال آسٹریلین اوپن چمپین بننا چاہتا ہے	1
بیجنگ جریدے اولمپک تعمیر قدیم خزانہ دریافت	1
تحقیق نے الزائمرز سے منسلک ایک جین کا پتہ لگا لیا	1
پانڈا کے بچے کے پہلے نمائش	1
حارث حاول ساؤتھ افریقہ کو اوپر لے آے	1
وزن میں کمی ادویات کو کاؤنٹر پر فروخت کیا جائے	1
تحقیق سے پتا چلا گرد آلود ہوا  بڑی عمر کی خواتین میں دل کی بیماری کے خطرے کو بڑھآتا  ہے	0
وینزویلا ایران امریکہ کے غلبے سے لڑتا ہے	1
گریک پولیس نے سفارت خانے کے ہملہ   اوروں کو مار دیا	1
زلزلے کے بعد سونامی کا ڈر ہتا ہے	0
چین یورو بانڈز ذخائر کو اہمیت دیتا ہے	1
بغداد دھماکے میں کم از کم 130 ہلاک	0
ایشیا میں برڈ فلو سے اموات	0
حماس الفتح رہنماؤں نے معاہدے تک پہنچنے تک ملنے کا عہد کیا	1
افسران کا اغوا کار کے ساتھ برا رویہ	0
انڈونیشیا میں برڈ فلو سے ہونے والی اموات61 تک جا پہنچیں	0
صومالی پناہ گزینوں امداد سے محروم	0
بچے نے وینز ویلا حکومت کی ویب سائٹ ہیک کر لی	0
ایڈز کے انسداد میں عصمت فروشوں کے کردار پر گیری خوش	1
برفیلی سڑک پر تصادم 7 افراد جاں بحق	0
حیرت چین گیس کی قیمت کم کر دی	1
دہشت گردی کے حکام کا کہنا ہے کہ القاعدہ کے سردار اقتدار حاصل کر رے ہیں	0
عراقی سنی زمینوں نئے تیل   اور   گیس دریافت	1
عسکریت پسندوں کا عراق میں امریکی بیس پر حملہ	0
شمالی افریقہ کی زمین  دہشت گردی کے لیے  استعمال ھونے کا خدشہ	0
ایران کا کہنا ہے سنی پاکستانی زمیں کو دھماکوں کی پلانننگ کے لئے بیس کیمپ کے طور پر استعمال کر رے ہیں	0
انگلاکنس امریکی شاخ جنس یونینز پر ملامت	0
دیسی ساختہ بموں بھارتی ریل گاڑی پر 65 کو قتل	0
شاویز نے قیمت کنٹرول کی خلاف ورزی کرنے والوں کو جیل کی دھمکی دی	0
بش عراق میں ایرانی اسلحہ کردار یقینی ہے	0
امریکا کا کہنا ہے طاقتور عراقی عالم ایران میں ہے	0
بغداد کی منصوبہ بندی ایک کامیابی ہے عراق وزیر اعظم نے بش کو بتایا	1
نتائج آب و ہوا کے تحفظ کے لیے ۲۵ملین ڈالرز کی لاگت سے ایک اچھا منصوبہ	1
یہ اجلاس ایک تھپڑ فلسطینیوں کے خلاف	0
فلسطین   اور   اسرائیل کے روابط کل ایشیا پیسفک امن کے لیے ماسکو کا کہنا	1
ایشیا پیسفک سربراہ اجلاس بہت کم ترقی کے ساتھ ساتھ ختم ہوتا ہے	0
بھارت تخریب کاری کے ایک ایکٹ کی مذمت	0
بم دھماکوں کے باوجود پاکستان بھارت امن مذاکرات	1
ہو لادیمیر پووتن پولینڈ میزائل عبرت حاصل کریں	1
روس امریکی مشرقی یورپ میں میزائل کے اڈوں کے خلاف علاقہ چھوڑنے کا انتباہ	0
عراق میں شورش پسندوں نے ہمیں بیس پر حملہ	0
امریکی فوجی موت میں تشدد کا دن	0
عراقی خودکش حملے میں دو امریکی فوجیوں کو عسکریت پسندوں کا مقابلہ پاک ہلاک	0
ایران روس کو ایٹمی ادائیگیوں پر رضامند	1
سب سے اوپر کولمبیا اہلکار مستعفی	0
کولمبیا FM ملیشیا روابط کے لئے رشتہ داروں کی گرفتاری کے بعد مستعفی	0
نیو زی کا جاپانی جہاز کو اجازت دینے کے امکان مسترد	0
جاپانی وہالانگ جہاز کی مدد کو قبول نہیں کریں گے	0
ایران کے نیوکلیر ادارے کے سربراہ ویانا میں نیوکلیر معاملات پر بات چیت کریں گے	1
ایئرانڈیا کے شکار افراد اب بھی انصاف کے لیے انتظار کریں	0
کانیشک کیس بم دھماکے انکوائری جج کی سماعت چھوڑنے کی دھمکی	0
پنجاب میں اس وقت تین لاکھ کے قریب فرنٹ لائن ہیلتھ ورکرز اپنے فرائض سر انجام دے رہے	1
رائل بولی فرانسیسی بحال کرنے کی کوششیں	1
وطن دوستی کے نام پر عوام دشمنی کا سامان کیا جاتا ہے	0
ہاورڈ کی بش پر دہشت گردی کے خلاف کام پر تنقید	0
ان کے مطابق اپنے حقوق کے لئے باہر نکلنے اور آواز اٹھانے والی تمام خواتین کا بنیادی مقصد معاشرے میں بے حیائی پھیلانا ہوتا ہے	0
 ایک لمبی فہرست ہے جہاں اسلام تو عورت کو آزادانہ فیصلے کرنے کے اختیارات اور بہت سے حقوق دیتا ہے مگرحضور آپ کا معاشرہ عورت کو ان حقوق کے ساتھ جینے کی آزادی نہیں دیتا	1
اپنی مرضی سے نکاح کا اختیار دینا تو دور کی بات، یہاں تو عورت کی مرضی دریافت کرنا بھی معیوب سمجھا جاتا ہے	0
افغان فورسز نے کہ طالبان کی جانب سے ٹاؤن  واپس حاصل کر لیا	1
پاکستان میں ویکسین کو درآمد کرنے، محفوظ رکھنے اور لگانے کے تمام انتظامات مکمل کر لیے گئے ہیں	1
کم جنگ یل شمالی کوریا میں جاپانی کاروں پر پابندی عائد کر دی	0
شمالی کوریا بمقابلہ ایران تمام دشمنوں کو برابر ہیں	0
کیتھولک آرچ بشپ انگلیکن انضمام کی امید نوازوں کی جانب	1
انگلیکن   اور   کیتھولک کلیسا ضم نہیں کر سکتا	0
امریکی ہیلی کاپٹر کے حادثے میں 8 افراد قتل فوج افغانستان میں	0
زابل ہیلی کاپٹر کے حادثے میں آٹھ امریکی فوجی ہلاک	0
پاکستان کے انسداد دہشت گردی بل کو سراہا	1
انسداد دہشت گردی کی پیمائش منیلا کے گھر کو منظور کر لیا	1
لونگ اسٹون کی نقل و حمل کی سلطنت کو وسعت دیں سکتے ہیں	1
تھائی لینڈ کے حملوں میں تین افراد ہلاک 70 زخمی	0
بم دھماکوں مسلم باغیوں سے مذاکرات نہیں کریں گے	0
سب سے بڑا کبھی آٹزم مطالعہ دو جینیاتی ملزمان کی شناخت کرتی ہے	1
خواتین کے لئے ایک دن ایسپرین سٹروک دور رکھ سکتی ہے	1
ہائی کولیسٹرول دل کے دورے کا خطرہ صحت مند خواتین میں پیدا ہوتا ہے	0
کمیٹی کے مباحث کے کینسر کی ویکسین منصوبہ	1
کینسر ایک شاٹ کے ساتھ روکیں	1
بازو میں گولی مار دی	0
ہزاروں اواخر فلو شاٹس حاصل کرنے کے لئے لائن	0
کنگ کاؤنٹی نے مفت فلو کی ویکسین کی پیشکش کر	1
بش کا صحت کی دیکھ بھال پر تعاون کا عزم	1
نئی دوڑ میں  صحت گرم مسئلے کے طور پر سامنے	1
ریٹنا پرتیارپن اندھے لوگوں کی دوبارہ دیکھنے میں مدد کرتا ہے	1
انڈونیشیا فلو کے نمونے شریک نہیں ہوں گے	0
ہیلتھ کینیڈا ڈبے ٹونا کے بارے میں مشورہ جاری کر دیے	1
ذیابیطس تحقیق میں کولیسٹرول لنک کی موجودگی	1
سور خلیات ذیابیطس کے علاج کے لئے امید کی کرن	1
آپ کے دماغ کی نشوونما؛چاکلیٹ میں پائے جانے والے نئے فوائد	1
کچھ کوکا دماغ کو خون کے بہاؤ کو بہتر بنا سکتی ہے	1
ینران مالک کو 24 سال قید کی سزا	0
سونی بیٹری یاد کے لئے معافی مانگ لی	1
گوگل نے خودکار سرچ انجن لانچ کر دیا	1
متنازعہ مقدس مقام پر تشدد کی لہر جاری	0
طوفان بڑے سفری مشکلات کے پیچھے چھوڑتا ہے	0
شکار ہتھیاروں کیسہ 3 امریکی فوجی ہلاک	0
چین کی دوستوں ویب آزادیوں کو اجاگر کرتی ہے	1
ایران عراق میں ہتھیاروں کی فراہمی کا امریکی دعویٰ مسترد کر دی	0
جکارتہ ڈس انفیکشن کا آغاز ہوتا ہے	1
7000 عراقی پناہ گزینوں کوامریکہ نے اجازت دینے کا فیصلہ کر لیا	1
خواتین پاکستان کو گرائے جانے کے خلاف احتجاج	0
کھلاڑیوں کے لیے اچھی خبر	1
پرتگال میں اسقاط حمل کے قانون پر ووٹ دینے کے لئے	0
عراق شام   اور   ایران کے ساتھ سرحدوں کو بند کرتا ہے	0
اوباما نے صدارتی شمولیت کا اعلان کر دیا	1
اپنے باس کو بتائیں نیند آپ کے لئے اچھی ہے	1
سربیا نے اقوام متحدہ کے کوسوو کا منصوبہ مسترد کر دی	0
شمالی کوریا قابل اعتماد کیا جا سکتا ہے	1
برطانیہ کی پولیس پر دہشت گرد حملے کی مذمت	0
موغادیشو کے رہائشی دھماکوں بھاگ جائیں	0
ایران میں فوجی بس پر بم حملہ 18 جاں بحق	0
امریکی مذہبی پیشوا کے ساتھی متصادم	0
مایوس عراقی ماں کی مدد کے لئے ملیشیا پر انحصار کرتا ہے	0
مطالعہ سے پتا چلا ہے کہ قیلولہ دل کی بیماری میں موت کے خطرے کو کم کرتی ہے	1
ایک کامیاب کیریئر کے لئے اپنا راستہ چننا	1
شدید برف پڑنے سے گاوں برف میں دفن ہو  گیا	0
اوپرا نے ایک نئی کتاب کلب کے انتخاب کا اعلان کر دیا	1
چریسلر میں ویلنٹائن ڈے پر قتلِ عام	0
میڈرڈ بم دھماکوں کے مقدمے کی سماعت کا آغاز	1
ہاورڈ کی اوباما کی عراق پالیسی کی مذمت	0
بنکاک ہوائی اڈے کا شاندار افتتاح	1
لبنانی منی بس پر حملے میں 12 افراد جاں بحق	0
جنسی تشدد کا روسی فوج پر نشانہ	0
ماسکو ہوائی اڈے پر ایک جہاز گر کر تباہ	0
یچپیوی ویکسی نیشن امریکہ میں گرما گرم بحث چھڑ گئی	0
دیر سے شروعات پر اختتام اچھا	1
صومالی وزیراعظم کا اسلام پسندوں کو کٹہرے میں لانے کا عزم	1
کارٹون نیٹ ورک کا سر جھک گیا	0
ملائشیا میں سیاحوں کی بھرمار	1
انا نکول سمتھ نے بھاماس کے گھر پر قبضہ کر لیا	0
انڈرو میڈہ سماویی تصادم میں ملوث ہے	0
ولکنسن وش جیت میں ریکارڈ قائم	1
آرمی انجینئیرز نے ڈیم کو محفوظ قرار دے دیا	1
فرانس القاعدہ کے مشتبہ افراد کو گرفتار کر لیا	1
یوٹاہ گن مین سربرینیکا سے بچ گئے	1
بھارت نے نئے جوہری میزائل کا تجربہ کیا	0
چین کو آسانی سے جی سات کے زرمبادلہ تک رسائی مل گئی	1
ہیٹن سے ایک بار پھر ٹئیٹل واپس	0
مکلسن سدر لینڈ نے برتری حاصل کر لی	1
مطالعے سے پتا چلا ہے کہ سونا دل کے لیے اچھا ہے	1
طالبعلوں نے اپنے مضامین میں آئی ایم ایف کی بولی کا استعمال کیا	1
ملائشیا  میں سیاحت مہم کا آغاز کر دیا گیا۔	1
امریکہ میں شدید برف باری کی وجہ سے سیاحوں میں افراتفری	0
سالمونیلا کی وبا کا سبب مونگفلی کا مکھن پایا گیا	0
یوٹن۔ امریکی قوت نے جوہری عزائم کو فروغ دیا	0
حکام کا کہنا ہے کہ جوہری ڈیٹیکٹر نیویارک میں حفاظت کے لیے استعمال کیے جائیں	1
ڈبل بس بمباری میں تین افراد جاں بحق	0
ڈیوڈنکو کو اس طرح پھینکا گیا جیسے بیج بکھیرے جاتے ہیں	0
میں صدر بننے کے لیے کوشش کر رہا ہوں	1
پیٹرسن نے سکاٹ لینڈ کو فتح حاصل کرنے میں مدد کی	1
افریقہ امریکہ ان دنوں اعضا کے عطیہ دہندگان ہیں	1
مطالعہ۔ نوکری کے دوران تھوڑی دیر آرام کرنے سے دل کو تھوڑا آرام ملتا ہے	1
ازدواجی قانون گائنہ کے دارالحکومت میں کرفیو کی وجہ سے کافی حد تک سکون ہے	1
آفیسر سو گئے اس خیال میں کہ ورکرز اپنا کام کر رہے ہیں	0
ایک ٹیچر کے غلط کام کرنے پر باقی اساتذہ کی بحث	0
سنگاپور میں پانی کے ساتھ بنا ہوا واک وے ٹوٹ گیا	0
روانڈا میں حد تین بچے طے کرنے پر غور	1
سیمسنگ نے قانونی مقدمے میں قیمت کو فکس کر لیا	1
ایران میں ایک بنیاد پرست صدر۔ امریکہ کا انکشاف	0
رپورٹ۔ ہارورڈ میں صدر کے لیے ایک خاتون کا نام مقرر	1
عراق میں نئے سیکیورٹی منصوبے کا اعلان	1
یونیورسٹی نئے اولینز سکول کو مدد فراہم کر رہا ہے	1
طوفان کی وجہ سے سڑکیں برف سے ڈھک گئیں   اور   پھسلن بھری بن گئیں	0
جنوبی کوریا میں لگی آگ میں دس غیر ملکی مارے گئے	0
ہیرو رہنما کے قتل کی چھان بین میں پوچھ گچھ	1
امریکی کمانڈر۔ عراق مایوس نہیں	1
آسٹریلوی وزیراعظم۔ اوباما حملے کی طرف سے کھڑا ہے	0
سائسٹس دل کی بیماری کے خطرے کو کم کر سکتا ہے	1
کترنے والا کے لئے غلطی   اور  یگون سنورکیلر چہرے میں گولی مار دی	0
پریٹریاس نے عراق میں کمانڈ حاصل کر لی	1
اوٹا شاپنگ مال میں فائرنگ کے بعد بھگدڑ میں 6 افراد جاں بحق	0
شارک نے ایک سال میں چار افراد کو قتل کر دیا	0
وال سٹریٹ پر شدید برفباری	0
کامیڈین نے حکومت کی خاموشی پر تنقید	0
برٹ ایوارڈز میں راک یینڈ بڑے فاتحین	1
سامبا سکول لیڈر ریو کارنیوال سے پہلے ہی مارا گیا	0
تائیوان کی جناب نیچے صاف فرد جرم عائد اقدامات	0
عورتوں نے شدید احتجاج کے بعد شرابی ڈرائیور کو جیل میں بند کروایا	1
ٹیکس کے بارے میں دس انکشافات سامنے آ گئے	0
پولیس نے کوسوو احتجاجی مظاہرے کو ختم کروا دیا	1
میسی بارسیلونا کو دوبارہ میدان میں لے آیا	1
ڈرگ ذیادہ لینے کی وجہ سے اموات میں اضافہ	0
کیٹینیا کو تشدد میں ملوث ہونے پر سزا ملی	0
اسنبایوا نے بیسواں عالمی ریکارڈ قائم کر دیا	1
قانون سازوں کی ایف ڈی اے کی ڈرگ کی نگرانی پر عدم اعتماد	0
باقاعدہ دوائی سے دل صحت مند رہتا ہے	1
برف نے ٹرالیوں کو جام کر لیا	0
یہ ایک تاریخی اقدام ہے اور ان کا ادارہ اس خاتون کو یہ موقع دینے کے لیے پرعزم ہے، چاہے ان کے ناظرین کی طرف سے انھیں منفی رد عمل کا ہی سامنا کیوں نہ کرنا پڑے	1
سمتل پر بچوں کو فرسودہ خوراک پائی گئی	0
دو ٹرک ڈرائیوز کو کار چوری کے الزام میں پکڑ لیا گیا	1
یہ کانگریس کی توانائی کے بارے میں منصوبہ بندی کا وقت ہے	1
امریکی فوجیوں نے عراقیوں سے بدسلوکی کے الزام کو مسترد کر دیا	0
ایف ڈی اے کو اینٹی بائیوٹک پر لیبل لگانے پر خبردار	0
جنوبی افریقہ منڈیلا کی وفات پر سوگوار	0
پناہ گزینوں کا پلانٹ دھماکے کے بعد گھر واپس آنا	1
فرانس  نے  روانڈا  تفتیش  کاروں  کو  مسترد  کر  دیا	0
بنگلہ دیش میں ایک خاتون انتہائی مشکل حالات سے گزرنے کے بعد، جس میں ان کو ہراساں کرنے کے ساتھ ساتھ اتنا ڈرایا دھمکایا گیا کہ نوبت خود کشی تک پہنچ گئی	0
دن میں ایک جھپکی سے دل کے ڈاکٹر کو دور رکھ سکتے ہیں	1
 ایک نجی ٹی وی چینل بوئی شکی نے ’ہمت دکھائی اور انھیں نوکری پر رکھ لیا	1
انھوں نے بڑی ثابت قدمی سے اپنی تعلیم مکمل کی تاکہ وہ اپنی زندگی میں آگے بڑھ سکیں اور اپنی سوچ کے مطابق زندگی بسر کر سکیں	1
ٹرانس جینڈرز کو معاشرے میں تشدد اور منفی رویوں کا اس حد تک سامنا کرنا پڑتا ہے کہ ان میں سے اکثر یا تو بھیک مانگ کر یا پھر جسم فروشی کر کے اپنا گزارہ کرنے پر مجبور ہو جاتے ہیں	0
ٹرالی اسکوائر میں فائرنگ سے 6 افراد ہلاک بشمول مسلح شخص	0
برج دھماکے میں آئی95 ٹریفک کا بند ہونا	0
ماں بیٹی کا اسکول کے قریب قتل	0
شمالی کوریا نے مال   اور   عزت حاصل کی	1
یہ بہت ضروری ہے کہ آپ کے اطراف جو خواتین ہیں وہ آپ کو یہ بتائیں کہ آپ کی سب سے زیادہ توجہ اپنی اور بچے کی صحت پر ہونی چاہیے	1
بچے کو پیدا کرنا، ماں کے وزن میں تبدیلی، یہ تمام چیزیں زندگی کا حصہ ہیں	1
ان کے شوہر اور سسرال والوں نے بچے کی پیدائش کے بعد اس بات کا خاص خیال رکھا کہ ان کے ساتھ ایسی کوئی بات نا ہو جس سے انھیں تکلیف پہنچے	1
ہماری شکل و صورت اور جسامت پر ہونے والی تنقید ہمیں مختلف قسم کے وسوسوں میں ڈال سکتی ہے	0
انھوں نے حال ہی میں پاکستان کی تاریخ میں پہلی بار یہاں مرگی کے علاج کا ایک پیچیدہ آپریشن کیا ہے	1
ایمباٹل ایڈورڈز بلاگ مہم سے مستعفی	0
دہشت گردی ایکٹ کے تحت صومالیہ سے جلاوطن ہونے والے برطانوی شہری	0
دنیا کی سب سے کہانیوں پر تازہ ترین معلومات	1
ایک اُمید چھاتی کے کینسر کی دوا	1
قدیم سکے سے ظاہر ہوا کہ کلیوپیٹرا خوبصورت نہں تھی	0
یوٹیوب سے حیرت انگیز کمائی	1
عوام باہر گھوم پھر رہے ہیں اور مزہ کر رہے ہیں تو صرف تعلیم کی راہ میں ہی رکاوٹ کیوں	0
یورپی یونین کی غیر قانونی سی آئی اے پروازوں کی مذمت	1
انسان گلوبل وارمنگ کا ذمہ دار	0
ایران امداد کی یو این ایٹمی تجاوزات پہ کاری ضرب	0
سروے نوعمر فحاشی کے لئے ٹیکنالوجی ایک ہتھیار	1
ایک سال میں ایک ہزار خواتین چھاتی کے کینسر سے محفوظ کرنے کی کامیابی	1
سیاحتی مقام  ترقی کو فروغ دیتے ہیں	1
رونالڈو کی خواہش ہے کہ ان کا بیٹا فٹبال کے میدانوں میں ان کا جانیشن بنے	1
تمہارا شوہر تمہیں چھوڑ دے گا	0
یورپی یونین کی دستاویز ایرانی بم کا رکنا محال	0
امریکہ کا ماحول دوست اقدامات  کی قیادت کرنے پر زور	1
لی  ورلڈکپ سے پہلے زخمی ہونے سے ڈر رہے ہیں	0
نئی کینسر کی ادویات سال میں ایک ھزار جانیں بچائے گی	1
سابق استاد عریاں تصاویر سکیم میں قصوروار	0
برطانوی میڈیا میں پایا جانے والا نسل پرستانہ رویہ ان کے ملک چھوڑنے کی ایک وجہ بنا	0
سابق سرحدی گشت ایجنٹ جیل میں مارا پیٹا گیا	0
سکولوں کا مزید بند ہونا مددگار ثابت نہیں ہو گا	0
اس کا مقصد پاکستان میں خواتین کو موبائل فون تک رسائی سے متعلق مسائل کو اجاگر کرنا ہے	1
صرف اس کو ہی سزا ملے گی جو جرم کرے گا	1
جیٹ برفانی طوفان میں اتر گیا کسی کو نقصان نہیں ہوا	1
وہ اس خوف سے فرار ہو گئے کہ فوج کے حکم پر وہ شہریوں کو مارنے یا نقصان پہنچانے پر مجبور ہو جائیں گے	0
افریقی اقوام کو وہو پا کرنے میں مدد کر سکتے ہیں امید ہے	1
چھ نکاتی برتری پر متحدہ ہینگ	0
بینک نے گھر کو غصب کر لیا	0
پکڑدھکڑ  احتجاج  ریاست کا محاصرہ کے باوجود میں گنی گونجے گی	0
آن لائن فحاشی میں مزید بچے بےنقاب	0
مطالعہ سے بتا چلا ہے کہ میریوانہ کا استعمال ایچ آئی وی کے عصبی درد میں  آرام میں مدد ملتی ہے	1
39 بلیوں کتوں کو ہلاک کرنے کے لئے ڈرائر کی آگ کو مورد الزام ٹھہرایا گیا	0
ایپل ٹریڈ مارک تنازعہ آباد	0
امریکہ نے طالبان سے لڑنے کے لیے فوج کو مختلف سمتوں میں لگا دیا	1
گھر کے کارڈ اداکار ایان رچرڈ مردہ	0
طالبان کے رہنما کو ہونے والے فضائی حملے میں ہلاک ہو  گئے	0
کھٹمنڈو 63 برس میں پہلی برف باری	1
ناسداق لس کے لئے میں ناکام رہے	0
سابق پادری کو موت کی سزا ہو  جاتا  ہے	0
اقوام متحدہ گوگل ارتھ نقشہ موسمیاتی تبدیلی	0
قومی ایئرلائن کے معیار کے مطابق ان کے فرائض میں کمی کے باعث 17 اگست کو ان کے عہدے سے برطرف کیا گیا تھا۔	0
پی آئی اے کا خسارہ 406 ارب تک پہنچ گیا	0
پاکستانی وزیر خزانہ اسد عمر نے بھی امریکہ کے سی پیک پر الزامات کو یکسر مسترد کر دیا تھا	0
اقوام متحدہ کے جنرل اسمبلی کے 73 ویں اجلاس میں بہت سے افریقی ممالک نے تعاون کی خواہشات کا اظہار کیا ہے	1
روپے کی قدر میں کمی کا براہِ راست اثر درآمد کی جانے والی اشیاء پہ پڑتا ہے   اور   وہ مزید مہنگی ہو جاتی ہیں	0
یجٹل کرنسی بٹ کوائن کی قیمت میں زبردست اضافہ	1
اس طرح عالمی منڈی میں برآمدات بڑھ جاتی ہیں   اور  اس سے جاری کھاتے یا کرنٹ اکاؤنٹ کا خسارہ بھی کم ہو جاتا  ہے۔	1
اگر ڈالر 111 روپے سے اوپر گیا تو حالات خراب ہو سکتے ہیں	0
اگر انھوں نے ڈالر بیچنا بند کیا تو افراتفری مچ سکتی ہے   اور   کبھی بھی اس کا فائدہ نہیں ہوتا کیونکہ بیچنے والا بیچنا بند کر دیتا ہے   اور   خریدنے والا بھاگ بھاگ کر خریدتا ہے	0
روپے کی قدر میں کمی سے ملکی برآمدات کرنے والوں کو بظاہر فائدہ ہوتا ہے۔ چونکہ برآمد کرنے والے کو اپنی چیز کی زیادہ قیمت مل رہی ہوتی ہے اس لیے وہ اپنی پیداواری لاگت میں رہتے ہوئے اشیاء کی قیمت میں کمی کر سکتا ہے	1
برطانوی وفد میں شامل بیرون ملک مقیم پاکستانیوں کا ڈیم فنڈ کیلئے عطیہ	1
ڈیمز فنڈز کی رقم پر سپریم کورٹ   اور   ججز بھی قابل احتساب ہیں	0
جب بھی ملک مشکل میں ہوتا ہے تو بیرون ملک مقیم پاکستانی مدد کرنے کے لیے ہمیشہ آگے آتے ہیں۔	1
اگر کوئی فرد یا ادارہ محتاط   اور   محفوظ نہیں تو منٹوں ہی میں ہیکرز انھیں لاکھوں کروڑوں کا نقصان پہنچا سکتے ہیں	0
اب ٹیکنالوجی کی مدد سے آپ ضروریاتِ زندگی، آسائشیں   اور   سہولیات گھر بیٹھے منٹوں میں حاصل کر سکتے ہیں۔	1
تاہم برق رفتار انٹرنیٹ سے کشید کردہ سائیبر سپیس نامی اس نظام زندگی میں جہاں آسانیاں ہیں، وہیں خطرات بھی موجود ہیں۔	0
پاکستان میں بڑے پیمانے پر بینک صارفین کا ڈیٹا یا معلومات چوری ہونے   اور   ان کی بلیک مارکیٹ میں فروخت کی خبر سامنے آئی	0
حکومت کی جانب سے اس واقعے کی تحقیقات کے بعد صارفین کو حقائق سے آگاہ کیا جانا چاہیے تھا تا کہ مستقبل میں ادارے   اور   انفرادی صارفین دونوں خود کو محفوظ بنا سکیں	1
ہیکر یا چور اس لیے کامیاب نہیں ہوتا کہ وہ بہت چالاک ہے، بلکہ وہ اس لیے کامیاب ہوتا ہے کہ اس کا شکار بننے والا صارف بےوقوف ہوتا ہے۔	0
جو ہیکر خامی تلاش کر کے ان کے دفاعی نظام کو عبور کرنے میں کامیاب ہو  جائے اسے انعام دیا جاتا  ہے۔	1
مارخور قومی جانور ہے اس کی تصویر طیارے کی ٹیل پر پینٹ کی جا رہی ہے۔	1
نئے اسلام آباد ائیرپورٹ پر پہلی آزمائشی پرواز لینڈ کر گئی	1
چیف جسٹس نے ایم ڈی پی آئی اے سے استفسار کیا کہ آپ کی قابلیت کیا ہے، میں آپ کی کارکردگی کا جائزہ بھی لوں گا۔	0
پی آئی اے میں خواتین پائلٹس کا کوٹہ 10 فیصد مختص کرنے کا حکم	1
پی آئی اے نے دنیا میں اپنی شناخت بحال کرنے کے لیے یہ قدم اٹھایا   اور   اس کے لیے ضروری تھا کہ پی آئی کو ایک مختلف برانڈ کے طور پر پیش کیا جائے۔	1
میں اس کوشش کو سراہتا ہوں، مارخور ہمارا قومی   اور   ایک جنگجو جانور ہے جو مشکل وقت میں بھی ہمت نہیں ہارتا	1
سعودی عرب نے 2015ء میں جنگ یمن کے بعد سے فوجی اخراجات میں اضافہ کیا ہے	0
امریکا نے سعودی عرب کو سب سے زیادہ اسلحہ فروخت کیا ہے	0
پاکستان کے بارے میں کئی ایسی چیزیں ہیں جو کہ آپ کو حیران کر سکتی ہیں چاہے وہ کرکٹ ٹیم کی پرفارمنس ہو  یا ملک کے بازارِ حصص میں شدید مندی سے زبردست تیزی کا رجحان ہو ۔	1
سعودی عرب سے چھ ارب ڈالر کا امدادی پیکیج ملنے کے اعلان نے اگلے دن بدھ کو سٹاک ایکسچینج میں جان ڈال دی   اور   ایک دن میں انڈیکس تقریباً ساڑھے بارہ سو پوائنٹس بڑھا	1
اس کے ساتھ سرمایہ کاروں کو یہ امید بھی کہ آنے والے دنوں میں وزیراعظم عمران خان کے چین کے دورے سے اچھے نتائج نکل سکتے ہیں	1
سندھ کے محکمہ ریونیو نے کراچی میں بحریہ ٹاؤن کو دی جانے والی ہزاروں ایکڑ زمین کی الاٹمنٹ منسوخ کر دی ہے۔	1
کراچی میں ایک بڑے عرصے تک بدامنی کا سایہ   اور   بجلی کی لوڈشیڈنگ کا اندھیرا  رہا	0
این او سی سے بالاتر سرگرمیاں کر رہی ہے، کئی مرلہ بنگلے   اور   عمارتوں کی تعمیر کی جا رہی ہے، جن کی سندھ بلڈنگ کنٹرول سے اجازت نہیں لی گئی۔	0
مقامی رہائشی الزام عائد کرتے ہیں کہ ان کے نوجوانوں کو حراست میں لے لیا جاتا    اور   زمین سے دستبردار کروا لیا جاتا	0
چین پر غیر ملکی سطح پر بہت زیادہ قرضوں سے لدی سرمایہ کاری کرنے کے حوالے سے تنقید کی جا چکی ہے	0
انھوں نے غریب ترین افریقی ممالک کے لیے بغیر سود کے قرضوں کا اعلان بھی کیا۔	1
تاہم ناقدین کا کہنا ہے کہ چینی سرمایہ کاری کچھ ممالک کو قرضوں تلے دباتی چلے جا رہی ہے۔	0
گزشتہ سال مالی پالیسی کی کمزوریوں کی وجہ سے مالی خسارہ کل قومی پیدوار کا 5.4 فیصد تک پہنچ جانے کا خدشہ ظاہر کیا ہے جس سے معیشت میں بہتری آنے کے تمام امکانات خطرے میں پڑ سکتے ہیں	0
روپے کی قدر میں کمی آنے کے بعد غیر ملکی زر مبادلہ کی مارکیٹ میں توازن دیکھنے میں آیا ہے جو درمیانی مدت میں قرضے ادا کرنے کی مد میں فائدہ مند ثابت ہو گا	1
ہم غیر منصفانہ زر مبادلہ سے نمٹنے کے خلاف جنگ   اور   نگرانی جاری رکھیں گے جبکہ بڑے تجارتی عدم توازن کے لیے اصلاحات   اور   پالیسیوں کی حوصلہ افزائی کریں گے	1
خطے کا اہم ملک ہونے کے ناطے پاکستان کے ساتھ دو طرفہ تعلقات کو مزید فروغ دینے کی ضرورت ہے	1
اکستان نے حالیہ برسوں میں دہشت گردی کے خلاف بڑی قربانیاں دی ہیں   اور   دہشت گردی کی مالی معاونت   اور   منی لانڈرنگ کے جڑ سے خاتمے کے لیے تمام ممکنہ اقدامات بدستور کرتا رہے گا	1
گذشتہ ہفتے امریکہ تیل برآمد کرنے والا ملک بن گیا، یعنی اس کی خام تیل کی کل درآمد کے مقابلے میں اس کی تیل کی برآمدات میں اضافہ ہو  گیا ہے۔	1
ایرانی تیل کی فروخت پر پابندیاں آہستہ آہستہ لگائیں گے	0
ہم لوگ توانائی کی پیداوار والا دنیا کا طاقتور ملک بن گئے ہیں	1
ہ یہ ہے کہ جہاں جہاں تیل کی پیداوار ہو  رہی ہے اس کے بارے میں معلومات حکومت کافی خفیہ رکھتی ہے۔ اس کی معلومات اندر کے گنے چنے لوگوں کو ہوتی ہے۔	0
مریکہ حالیہ برسوں تک دنیا کا سب سے بڑا تیل درآمد کرنے والا ملک رہا ہے   اور   اس لیے سعودی عرب کے ساتھ اس کی دوستی مزید بامقصد ہو  جاتی ہے۔	1
حکومت کی کوشش ہو  گی کہ کمزور طبقے پر مشکل فیصلوں کا اثر کم پڑے	1
اگر وہ برسراقتدار آئے تو کبھی عالمی مالیاتی ادارے سے قرض کے لیے رجوع نہیں کیا جائے گا۔	1
 جب قوم ملک کی بہتری کی لیے کوئی فیصلہ کر لے، کسی گروہ یا فرد کی بہتری نہیں بلکہ قوم کی بہتری کے لیے تو ملک اس فیصلے پر محنت بھی کرتا ہے   اور   کامیاب بھی ہو  کر دکھاتا  ہے	1
یادِ ماضی عذاب ہے یا رب۔	0
آپ کی کم علمی   اور   جاہلانہ گفتگو   اور   اقتدار کی اندھی ہوس آپ کا تعاقب کرے گی	1
گزشتہ تین دہائیوں کے دوران ڈاؤلینس نے لاکھوں صارفین کے دل جیتے ہیں	1
ہماری پروڈکٹس اپنے استعمال کرنے والوں کی توقعات سے بڑھ کر کارکردگی کا مظاہرہ کرتی ہیں اس کے باوجود ہم اپنے صارفین کے لیے مکمل ذہنی سکون یقینی بنا رہے ہیں	1
اس کی تمام پروڈکٹس وسیع ریسرچ   اور   ترقی کے ذریعہ صارفین کی بڑھتی ہوئی ضروریات کے بارے میں گہری معلومات کے بعد تیار کی جاتی ہیں	1
آرشلک کی گلوبل فیملی میں شمولیت کے ساتھ ڈاؤلینس پاکستان میں بہترین عالمی طریقوں   اور   صارفین دوست پالیسیاں بھی متعارف کرا رہا ہے	1
اسٹائلش ڈیزائن   اور   اعلیٰ کارکردگی والی پروڈکٹس کے ساتھ ہم گھریلو صارفین کے لیے بجلی کی بچت میں 35 فیصد سے بھی زائد کا وعدہ کرتے ہیں	1
اس اقدام سے دونوں ممالک کے درمیان بھروسہ بڑھے گا	1
بھروسے سے تجارت فروغ پاتی   اور   تجارت کے بڑھنے سے بھروسہ   اور   امن کے لیے ہم آہنگی میں اضافہ ہوتا ہے	1
کرتار پور راہداری کے کھلنے سے دونوں ممالک کے درمیان عدم اعتماد کی فضا کم ہو گی	1
پاکستان   اور   بھارت کے درمیان تجارت ان کی صلاحیت سے بہت زیادہ کم ہے	0
قطر پہلا خلیجی ملک ہے جو تیل پیدا کرنے والے ممالک کی تنظیم کو چھوڑ رہا ہے	0
اوپیک میں ہمارا کردار بہت کم ہے، میں ایک کاروباری شخص ہوں   اور   میں نہیں سمجھتا کہ ہمیں ان چیزوں پر توجہ مرکوز کرنی چاہیے جو ہماری قوت نہیں	0
کرپٹو کرنسی خطرناک ہے   اور   موت کا سبب بنتی ہے	0
کالے دھن کو سفید کیا جا رہا ہے	0
حکومتوں کی صلاحیت جس کی مدد سے وہ کالے دھن کو سفید کرنے والی رقم، ٹیکس چوری   اور   دہشت گردی کی مالی معاونت کی نگرانی کرتے ہیں معاشرے کے لیے اچھی بات ہے	1
کرپٹو کرنسی کی خاص بات ہے کہ انھیں نامعلوم طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے   اور   یہ اچھی بات نہیں ہے۔	0
لوگ اس کی مدد سے جان لیوا منشیات خریدتے ہیں جس سے لوگوں کی براہ راست موت واقع ہوتی ہے۔	0
صنعتی انقلاب کے بعد سے صنعتوں میں خود کار نظام استعمال ہو  رہا ہے۔ 'ہمیں چاہیے کے لوگوں کو نئی آنے والی نوکریوں کے بارے میں سکھائیں	1
دنیا بھر کے معاشی نظام کی صحت اچھی نہیں ہے	0
ہم مستقبل میں دوبارہ ایسے معاشی بحران کا سامنا کر سکتے ہیں جیسا 2008 میں آیا تھا	0
ایران کے ساتھ لین دینے کرنے والے اداروں   اور   کمپنیوں کو بھی بلیک لسٹ کردیا جائے گا	0
اگر اس نے تہران کے ساتھ لین دین جاری رکھا تو اسے بھی پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے	0
امریکی وزیرخزانہ کا کہنا تھا کہ دہشت گردی کی پشت پناہی کرنے والے ایران پر دباﺅ بڑھانے کا اس سے بہتر   اور   موثر ذریعہ   اور   کوئی نہیں کہ تہران کے گرد معاشی پابندیوں کا اشکنجہ مزید سخت کردیا جائے	0
گھر کی مالی مشکلات پر قابو پانے کے لیے اپنے کچن میں ہی اپنا کاروبار شروع کر دیا ہے   اور   اس کے لیے سوشل میڈیا خاص طور پر فیس بک کا استعمال کیا جا رہا ہے	1
صائمہ خوش ہیں کہ انھیں کام کے سلسلے میں گھر سے باہر نہیں جانا پڑتا	1
اور   اب ماشااللہ سے ہر مینے نہیں تو ہر دو مہینے میں تقریباً 10 سے 15 ہزار کی میں ڈشز لآ رہی ہوں	1
وہ اب نہ صرف اپنے بچوں کی تعلیم   اور  گھر پر نظر رکھ سکتی ہیں بلکہ گھر بیٹھے مل جانے والے اس کام سے زریعہ آمدن بھی ہو جاتی ہے	1
رِ مبادلہ کے کم ذخائر، بیرونی قرضوں کی ادائیگیوں میں میں اضافے، مالی صورتحال مسلسل خراب ہونے ملکی مجموعی پیداوار کی شرح کے اعتبار سے قرضوں میں اضافے کی وجہ سے بیرونی مالیاتی خطرے کے پیشِ نظر طویل عرصے تک برقرار رہنے والی ریٹنگ ’بی‘ سے کم کر کے ’بی نیگیٹو‘ کی گئی	0
تخمینوں کے مطابق پاکستان میں مہنگائی کی شرح بھی گزشتہ مالی سال کے 3.9 فیصد سے بڑھ کر 7 فیصد تک پہنچنے کا خدشہ ہے	0
شعبہ توانائی کے باعث پاکستانی معیشت کو 18 ارب ڈالر کے بحران کا سامنا	0
انتخابات سے پہلے پاکستان شدید معاشی بحران کی سمت جاتا  نظر آ رہا ہے۔	0
پاکستانی کرنسی کی قدر میں کمی رکنے کا نام ہی نہیں لے رہی۔ جمعرات کے روز ایک امریکی ڈالر کی قیمت 118 پاکستانی روپے سات پیسے تھی۔	0
’فوج کے ترجمان معیشت پر بیان بازی سے گریز کریں‘	1
’آئندہ بجٹ میں کوئی نیا منصوبہ شروع نہیں کریں گے‘	0
پاکستان کا سینٹرل بینک گذشتہ سات ماہ میں تین مرتبہ روپے کی قدر میں کمی کر چکا ہے لیکن ابھی تک اس کا اثر دکھائی نہیں دے رہا۔	0
عید سے پہلے پاکستان کی معاشی بدحالی لوگوں کو مایوس کرنے والی ہے۔	0
پاکستان کا سینٹرل بینک گزشتہ سات ماہ میں تین مرتبہ روپے کی قدر میں کمی کر چکا ہے	0
پاکستان میں 25 جولائی کو عام انتخابات ہونے والے ہیں   اور   اس سے پہلے کمزور معاشی حالت کسی بھی ملک کے مستقبل کے لیے باعثِ تشویش ہوتی ہے۔	0
روپے کی قدر میں بھاری کمی سے یہ بات واضح ہے کہ تقریباً تین سو ارب ڈالر کی پاکستانی معیشت شدید بحران سے گزر رہی ہے۔	0
غیر ملکی زرِمبادلہ میں مسلسل کمی   اور   کرنٹ اکاؤنٹ میں مسلسل گھاٹا پاکستان کے لیے خطرے کی گھنٹی ہے   اور   اسے ایک بار پھر عالمی مانیٹرِنگ فنڈ کے پاس جانا پڑ سکتا ہے۔	0
عید سے پہلے پاکستان کی معاشی بدحالی لوگوں کو مایوس کرنے والی ہے	0
پاکستان کے پاس غیر ملکی زر مبادلہ کی کمی ہے	0
انہوں نے کہا کہ اس کے تحت برآمدات کو بڑھانے   اور   درآمدات کو کم کرنے کی ضرورت ہے لیکن حکومت مناسب اقدامات نہیں کر رہی۔	0
خان کا کہنا ہے کہ اگر ہم سوچتے ہیں کہ روپے کی قدر میں کمی سے بیلنس آف پیمنٹ کے بحران کو ختم کیا جا سکتا ہے تو اس کے سنگین نتائج ہو  سکتے ہیں۔	0
پاکستان مسلم لیگ الیکشن میں اس بات پر زور دے رہی ہے کہ اگر ملک کی معیشت کو پٹری پر لانا ہے تو اسے پھر سے اقتدار میں لانا ہو گا۔	1
اقتصادی ماہرین کا خیال ہے کہ پاکستان کا غیر ملکی زر مبادلہ اتنا کم ہو  چکا ہے کہ صرف دو ماہ کی درآمدات میں ہی ختم ہو  جائے گا۔	0
دسمبر سے اب تک پاکستانی روپے کی قدر میں 14 فیصد کمی آئی ہے۔	0
پاکستان کے اقتصادی ماہر قیصر بنگالی کہتے ہیں ڈالر کے مقابلے میں پاکستانی روپے کی قدر میں کمی کے دو اسباب ہیں پہلی تو یہ کہ پاکستان کی درآمدات کی قیمت برآمدات سے دو گنا زیادہ ہے۔ ہم اگر سو ڈالر کی برآمدات کر رہے ہیں تو دو سو ڈالر کی درآمد کر رہے ہیں اتنا فرق ہے تو اس کا اثر تو پڑے گا ہی۔	0
دوسرا یہ کہ گذشتہ پندرہ سالوں میں پاکستان میں جو نجنکاری ہوئی ہے اس میں ڈالر تو آیا ہے لیکن آمدنی وہ اپنے ملک بھیج رہے ہیں۔ مطلب یہ کہ ڈالر ملک سے باہر زیادہ جا رہا ہے اندر کم آ رہا ہے۔	0
لوگ روپے کے لیے ڈالر فروخت کرنے کے لیے تیار نہیں ہیں	0
ڈالر کی مانگ زیادہ ہے   اور   جس چیز کی مانگ زیادہ ہو  وہ مہنگی ہو جاتی ہے۔	0
پاکستان بہت سی چیزیں باہر سے منگوآتا  ہے جیسے پیٹرولیم ، تیل   اور   انڈسٹریل ساز و سامان وغیرہ یہی وجہ ہے کہ ڈالر کی قیمت بڑھنے سے اسے نقصان اٹھانا پڑ رہا ہے۔	0
پاکستان کی ایکسحینج کمپنیوں کا کہنا ہے کہ عام لوگ ڈالر نہیں بیچ رہے صرف ضرورت مند لوگ ہی مجبوری میں ڈالر کے عوض پاکستانی روپے خرید رہے ہیں۔ کہا جا رہا ہے کہ یہ پہلی عید ہے جب روپے کو کوئی نہیں پوچھ رہا۔	0
اس سے پہلے یہ ہوتا رپا ہے کہ بیرونی ممالک میں رہنے والے پاکستانی رمضان کے مہینے میں خرچ کے لیے اپنے عزیزوں کو رقم بھیجتے تھے۔   اور   بازار میں رونق رہتی تھی۔	1
اس ضمن میں جنگ گروپ کا موقف معلوم کرنے کے لیے ان کے انتظامیہ سے بارہا رابطے کی کوشش کی گئی   اور   ان کو پیغام بھی بھیجا گیا لیکن انہوں نے بات کرنے سے انکار کر دیا۔	0
پاکستان میں میڈیا کا سب سے بڑا ادارہ سمجھے جانے والے جنگ گروپ نے مبینہ ’مالی بحران‘ کے باعث پشاور  ، کراچی   اور   لاہور سے شائع ہونے والے پانچ اخبارات   اور   دو ایڈیشنز کو بند کر کے تقریباً پانچ سو کے قریب ملازمین کو فارغ کر دیا ہے۔	0
پاکستانی میڈیا پر قابو پانے کی ’منظم کوشش‘	0
جنگ گروپ کے صحافیوں کا کہنا ہے کہ اس بندش کے باعث مجموعی طور پر پش  اور  ، لاہو ر، کراچی، فیصل آباد   اور   کوئٹہ سے تقریباً پانچ سو سے زیادہ ملازمین کو برطرف کیا گیا ہے جن میں صحافیوں کے علاوہ اخباری کارکن بھی شامل ہیں۔	0
انہوں نے کہا کہ کچھ عرصہ سے حکومت کی طرف سے اخبارات کو اشتہارات بند کئے گئے ہیں	0
ادھر پشاور   میں روزنامہ جنگ سے وابستہ ایک سینئر صحافی نے نام نہ بتانے کی شرط پر بی بی سی کو بتایا کہ تقریباً چھ سال قبل پشاور   سے روزنامہ جنگ کا ایڈیشن نکالنے کا فیصلہ کیا گیا جس کے لیے یہاں پریس لگایا گیا   اور   درجنوں ملازمین کو بھرتی کیا گیا۔	0
ان کے مطابق پشاور   میں حالیہ دنوں میں روزنامہ جنگ   اور   دی نیوز سے تقریباً 90 کے قریب ملازمین کو برطرف کیا گیا، جن میں رپورٹرز، سب ایڈیٹرز   اور   دیگر اخباری کارکن شامل ہیں	0
فہیم صدیقی کے مطابق یہ بھی پہلی مرتبہ معلوم ہوا ہے کہ اخباری مالکان 'تھرڈ پارٹی معاہدے' کے تحت اخبارات چلا رہے تھے یعنی ملازمین کو ملنے والی برطرفی کے لیٹر کسی میڈیا گروپ کی جانب سے نہیں بلکہ ایک کمپنی کی طرف سے بھیجے گئے ہیں۔	0
تاہم فہیم صدیقی نے کہا کہ اس سے کوئی فرق نہیں پڑے گا کیونکہ عدالتیں بھی جانتی ہیں   اور   حکومت کو بھی علم ہے کہ ملازمین کس نے برطرف کیے ہیں۔	0
پش  اور   کے صحافیوں نے برطرف ملازمین کی بحالی کے لیے سلسلہ وار احتجاج کا پروگرام بنایاہے جس کے تحت ملازمین کی بحالی کے لیے نہ صرف عدالت سے رجوع کیا جائے گا بلکہ ان دفاتر کے سامنے احتجاجی کیمپ لگائے جائیں گے جہاں سے ملازمین کو نکالا گیا ہے۔	0
جو افراد 11 گھنٹے لگآتا ر ایک جگہ بیٹھے تھے ان کی شرح اموات 40 فیصد تک دیکھی گئی	0
دیر تک ٹی وی کے سامنے بیٹھے رہنے سے عمر میں کمی کے خدشات زیادہ ہوتے ہیں	0
۔ برطرف ہونے والے بیشتر ملازمین وہ تھے جن کی تنخواہیں نبستاً کم تھیں۔	0
جبکہ جائیداد کی خرید و فروخت یا ریئل اسٹیٹ کا کاروبار بھی ڈالر کی قمیت میں بار بار آتا ر چڑھاؤ کی وجہ سے مندی کا شکار ہے جس کی وجہ سے دونوں جانب سے اشتہارات بند ہیں جس سے بیشتر روزنامے 'مالی بحران' کا شکار ہو گئے ہیں۔	0
کروشیا کے بورنا کوریک نے ان کو شکست دے دی	1
سٹیٹ بینک آف پاکستان کے حکام کے مطابق گذشتہ ماہ نجی بینک حبیب بینک لمیٹڈ کے بینک اکاؤنٹس کو اے ٹی ایم (آٹومیٹڈ ٹیلر مشین) کارڈز کے ذریعے ہیک کر لیا گیا   اور   اب تک ان واقعات میں بینک کے 296 صارف متاثر ہوئے ہیں	0
’امریکی حکومت نے عالمی بینکنگ کے نظام کو ہیک کیا'	0
یاہو  پر سائبر حملے سے ایک ارب صارفین متاثر	0
دوسری جانب بینک دولت پاکستان کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق متاثرہ بینک نے ان تمام اے ٹی ایم کارڈز کو بند کر دیا ہے جنھیں ہیک کرنے کے بعد استعمال کیا گیا، جبکہ متاثرہ صارفین کو یہ رقم واپس کرنے کے عمل کا آغاز بھی کر دیا گیا ہے	1
واضح رہے کہ اے ٹی ایم سکِیمنگ یا فراڈ ایک ایسا عمل ہے جس میں اے ٹی ایم کارڈ کی مقناطیسی پٹی پر موجود تمام اہم ڈیٹا چوری کر لیا جاتا  ہے	0
3. بینک کے ساتھ یا بینک کے اندر موجود اے ٹی ایم مشینیں نسبتاً محفوظ ہوتی ہیں	1
گو انسان ابھی حقیقی مصنوعی ذہانت کی تخلیق سے بہت دور ہیں	0
مستقبل میں مشینی ذہانت کو کوانٹم اسپن رقیق کو سمجھنے کی کوشش میں بھی استعمال کیا جا سکتا ہے جو آنے والے وقت کے اعلیٰ ترین کوانٹم کمپیوٹر بنانے میں کار آمد ہو سکتا ہے۔	1
چند ماہرین کا کہنا ہے کہ یہ تحقیق متاثر کن ہے	1
پاکستانیوں سے بہت محبت کرتی ہیں   اور   پاکستان جانے کے لیے بےچین ہیں	1
سونم کپور پاکستانی اداکار فواد خان کی بہت اچھی دوست ہیں   اور   ان سے بےحد متاثر ہیں	1
پشاور   میں میرے آباؤاجداد کا گھر ہے مجھے جب بھی موقع ملا پاکستان ضرور جاؤں گا	1
دنیائے کرکٹ میں طاقت، پیسے   اور   اختیارات کی جنگ شروع دن سے جاری ہے لیکن گزشتہ تین دہائیوں سے اس میں سرعت ، جارحیت   اور   ڈھٹائی جس تیزی سے آئی ہے اس کی مثال اس سے قبل کرکٹ کی 106سالہ تاریخ میں نہیں ملتی	0
مقامی تماشائیوں نے جس طرح طنزیہ جملوں سے مزین پوسٹرز   اور   جملے بازی  کر کے کھلاڑیوں کا استقبال کیا،وہ کینگروز کے اصل مقام کی یاددہانی کے لئے کافی تھا	0
کرکٹ کی عالمی تنظیم کا کنٹرول جب تک لندن سے ہوتا رہا تو گوروں کی کچھ قدامت پسندی   اور   انصاف پسندی دکھائی دیتی رہی۔	1
 انگلش میدانوں میں پاکستان، ویسٹ انڈیز جیسی ٹیمیں نیوٹرل امپائرز کے نہ ہونے کے باوجود فتحیاب رہیں کہ یہ ٹیمیں صلاحیت رکھتی تھیں۔	1
 کرکٹ کے بین الاقوامی قوانین سے چھیڑ چھاڑ سمیت کرکٹ باڈی کے اختیارات ،پیسے کی تقسیم   اور   اختیارات کے غیر منصفانہ استعمال نے بگ تھری سمیت کئی ڈرامے دکھائے، 	0
قوانین کا مذاق اڑنا معمول بن گیا، مشکوک بولنگ ایکشن میں کمزور ممالک ہدف بنائے گئے جرمانوں   اور   معطلیوں میں جانبداری دکھائی دی،	0
لیگز کے بے تحاشا انعقاد   اور   پیسے کی ریل پیل نے شرفا کے کھیل کو ڈبلیو ڈبلیو باکسنگ کے تماشے سے بھی آگے کر دیا	0
گزرے سالوں میں میچ فکسنگ ، اسپاٹ فکسنگ ، بال ٹیمپرنگ سمیت کئی بڑے واقعات نے یہ ثابت کیا کہ کرکٹ کا کھیل اب شرفا کی فہرست سے باہر نکل رہا ہے	0
کرکٹ کی عالمی تنظیم کے ہیڈ کوارٹر میں بیٹھ کر جب طاقتور ممالک من چاہے فیصلے کریں، بھارتی بورڈ آئی سی سی کو کھلی دھمکیاں دے، آسٹریلوی بورڈ اپنی مرضی مسلط کرے تو پھر میدانوں میں موجود کرداروں سے کیا توقع کی جا سکتی ہے 	0
بال ٹیمپرنگ کی پرانی روش کو نئے انداز میں کرنا مہنگا پڑ گیا	0
اسٹیون اسمتھ کیمپ کی اخلاق سے گری بد اخلاقی کا اثر آسٹریلوی میڈیا سمیت عوام   اور   غیر ملکی کرکٹ حلقوں نے لیا اس کے نتیجہ میں بورڈ کے چیف ایگزیکٹو جیمز سدرلینڈ کو راتوں رات جوہانسبرگ جانا پڑا ابتدائی تحقیقات کے بعد پہلے کھلاڑیوں کو سیریز سے باہر نکالا گیا   اور   پھر وارنر   اور   اسمتھ پر ایک ایک سال جبکہ بین کرافٹ پر 9ماہ کی پابندی لگانی پڑی	0
اس واقعے پر آئی سی سی کا قانون اتنا ہی حرکت میں آیا کہ جتنا تھا کپتان ایک میچ کے لئے معطل ہوئے باقی کھلاڑیوں پر جرمانے لگ گئے گویا آئی سی سی نے معاملہ ختم کر دیا	0
یہ بات واضح رہے کہ آسٹریلوی بورڈ کی فیصلے میں تیزی   اور   کھلاڑیوں کی معطلی محض اعلیٰ اخلاقی مثال نہیں ہے	0
بلکہ اس جرم میں ملوث آدھی سے زیادہ ٹیم کو بچانے کے لئے یہ سب کیا گیا ہے	1
بورڈ بھی جانتا ہے کہ یہ مرض کتنا پرانا ہے	0
دنیا کو بہتر اخلاقی میسج دینے کے لئے یہ سزائیں دیں	1
فٹ بال میں متعدد مسلمان فٹ بالرزکی حکم رانی قائم ہے	1
فٹ بالرز اپنے کارناموں سے دنیا بھر میں اپنے مداحوں کے دل و دماغ پر بھی حکومت کر رہے ہیں	1
۔قابل ذکر بات یہ ہے کہ ان مسلم کھلاڑیوں نے بین الاقومی مقابلوں کے دوران بھی اسلامی روایات کو قائم رکھا ہوا ہے   اور  کھیل کے میدان میں اپنی جیت کا جشن  سجدے میں گر کر   اور   آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر اللہ کا شکر ادا کرتے ہیں	1
سے دنیا کے مہنگے ترین کلب مانچسٹر یونائٹیڈ سے وابستہ ہیں .  اور  مانچسٹر یونائٹیڈ کو ایف اے کپ   اور   یورپا لیگ ٹائٹل جتوایا	1
فرانس کے سابق فٹ بالرنکولس انیلکا  نے  16برس کی عمر میں اسلام قبول کیا   اور   اپنا نام عبدالسلام بلال رکھا	1
کولس انیلکا کو انگلش پریمیئرلیگ 2 008-09 سیزن کے ٹاپ اسکورر ہونے پر گولڈن بوٹ ایوارڈ سے نوازا گیا۔	1
واضح رہے کہ ایڈن زیکو نے پہلی بار قومی ٹیم کو  2014 ورلڈکپ میں رسائی حاصل کرنے میں نمایاں کردار ادا کیا تھا	1
آسٹریلیا کو کبھی کسی خاتون ورلڈ کرکٹ چمپئن شپ کے فائنل میں انگلینڈ کے خلاف شکست کا سامنا نہیں کرنا پڑا ہے   اور   یہاں بھی یہ ریکارڈ برقرار رہا ہے	1
انگلینڈ نے 2009 میں اپنی سرزمین پر ہوئے پہلے خواتین ورلڈ ٹی 20 کا خطاب فائنل میں نیوزی لینڈ کو شکست دے کر جیتا تھا	1
واضح رہے کہ یہ آسٹریلوی خواتین کا مسلسل 5واں ٹی ٹوئنٹی فائنل ہے جس میں سے وہ 4 میں کامیاب ہوئیں   اور   ایک میں ناکامی کا سامنا کرنا پڑا	1
ہندوستانی کپتان ویراٹ کوہلی آمدنی میں اپنے تمام ساتھی کھلاڑیوں سے آگے نکل گئے جس سے وہ ہندوستان کے سب سے زیادہ دولت کمانے والے دوسرے سیلیبرٹی ہیں	1
حقیقت تو یہ ہے کہ 2017 کے مقابلے میں رواں برس ان کی آمدنی دگنی ہو گئی وہ اپنے ملک کے دوسرے سب سے زیادہ دولت کمانے والی شخصیت بھی ہیں	1
ٹورنامنٹ میں شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کرنے والی ٹیم کے کھلاڑی فائنل میں شکست کے بعد بچوں کی طرح بلک بلک کر رو رہے تھے	0
فرانسیسی کھلاڑیوں نے کروشین ٹیم کے پہلی بار ورلڈ چیمپئن بننے کے خواب کو چکناچور کر دیا	1
تماشائیوں کی اکثریت دونوں ٹیموں میں سخت مقابلے کی توقع کر رہی تھی لیکن فرانس نے پے در پے حملے  کر کے کروشین کھلاڑیوں پر ایسی کاری ضربیں لگائیں کہ وہ اس سے بچ نہ سکے	1
ان کے کم تجربے   اور   غلطیوں کا فرانس نے مکمل فائدہ اٹھایا   اور   میدان بآ سانی مارلیا	1
ندازہ ہوتا تھا کہ وہ فائنل میں بھی فرانس کے خلاف اپ سیٹ کرے گی	1
روسی عوام اپنی ٹیم کی اس کارکردگی کو بہترین قرار دیتے ہیں	1
54 سال بعد دوسری بار ایونٹ کے کوارٹر فائنل میں جگہ حاصل کی جس پر اس کے شائقین خوش تھے	1
اب ہمارے ملک کی فٹ بال اس ڈگر پر آ گئی ہے کہ ٹورنامنٹ جیتنا ہم نے اپنا مقصد بنا لیا ہے	1
حیرت انگیز طور میزبان ملک کی حیثیت سے ٹورنامنٹ میں جگہ بنانے والی روسی ٹیم کی کارکردگی قابل تعریف رہی	1
مگر پھر یکبارگی کوئی ایسی افتاد آن پڑی کہ یاسر شاہ کی گیندیں آف سٹمپ سے اندر آنے لگیں   اور   سپن بھی اس قدر تیکھی کہ بڑے سے بڑا بلے باز چکرا جائے۔	1
جس سہل پسندی سے لیتھم   اور   جیت راول کریز پہ جمے تھے اس سے کیویز بڑے ٹوٹل کے لیے پرامید دکھائی دے رہے تھے	1
جب یکسر بے جان ہوتی ہے   اور   کرکٹ ایک خاص بہاؤ میں بہہ رہی ہوتی ہے تو اچانک گیند پِھرنے لگتا ہے	1
جب سرفراز نے بالکل غیر متوقع انداز میں اچانک اننگز ڈکلئیر کر دی تو اچنبھے کی سی بات تھی کہ کس خوش فہمی میں یہ فیصلہ کیا گیا ہے	0
نہ تو رنز اتنے ہوئے تھے کہ کیویز پہاڑ تلے دب جاتے  اور  نہ ہی وکٹ سے کسی بولر کو مدد مل رہی تھی	0
شام تک یہ ٹیسٹ میچ شدید غیر یقینی کیفیت کا شکار تھا	0
وکٹ میں کچھ سستی تو تھی ہی مگر اس کا استعمال کرنے کو کوئی حاضر دماغ   اور   پھرتیلا ہاتھ چاہیے تھا	1
ان کے پاس علاج معالجے کے پیسے نہیں تھے	0
منصور احمد ہی وہ کھلاڑی ہیں جنہوں نے 24 سال قبل پاکستان کو چوتھی مرتبہ ہاکی کا عالمی چیمپیئن بنایا تھا۔	1
پاکستانی بیٹنگ مکمل ناکام	0
ایک دن کے کھیل کا ماہر جب پانچ روزہ کرکٹ میں اترے گا تو اس کے لیے بھی اپنے اعصاب مجتمع رکھنا بہت دشوار ہو  گا	0
یہ فیصلہ بھی گزشتہ دو سال میں اپنی درستگی کا ثبوت دے چکا ہے کہ ون ڈے ٹیم کی کارکردگی گزشتہ پانچ سال سے خاصی بہتر رہی ہے۔	1
ٹیسٹ کرکٹ جو پلئیر پیدا کرتی ہے ان میں پوری صلاحیت ہوتی ہے کہ وہ مختصر فارمیٹ کے مطابق خود کو ڈھال سکیں	1
کئی ایک اچھے پلئیرز ان ٹی ٹؤنٹی لیگز نے پیدا کیے ہیں مگر مسئلہ یہ ہے کہ ٹی ٹؤنٹی کا بہترین پلئیر بھی ون ڈے کا اچھا پلئیر نہیں بن سکتا- نہ ہی ون ڈے کا اچھا پلئیر ٹیسٹ کا کھلاڑی بن سکتا ہے	0
انہیں قومی ٹیم کی قیادت سونپنے کا فیصلہ کیا گیا۔ یہ فیصلہ بالکل درست تھا۔ رینکنگ بھی اس کی دلیل ہے۔	1
مینیجمنٹ کا خیال تھا کہ ہر فارمیٹ میں یکساں کپتان کی موجودگی سے ڈریسنگ روم کا ڈسپلن برقرار رہے گا   اور   دھڑے بندی نہیں ہو  گی	1
لیکن تھکاوٹ کہیے کہ وفورِ جذبات جو اہم ترین مواقع پہ سرفراز معمولی معمولی غلطیاں کرتے گئے   اور   دھیرے دھیرے ان غلطیوں کا ایسا پہاڑ بن گیا	0
سرفراز کی جارحیت کا کیا کہیے کہ سر پہ منڈلاتے شکست کے خوف سے آنکھیں موندے کریز سے نکل نکل کر چوکے مارنے کی کوششیں کرتے رہے	0
آج جب یہ پہاڑ ابل کر لاوا بننے کو تھا، تب سرفراز کے پاس پھر ایک موقع تھا کہ ایک یادگار دفاعی اننگز کھیل کر کیویز کو فتح سے محروم رکھتے	1
اگر یہ کہا جائے کہ وہ فٹ بال کے پیدائشی کھلاڑی ہیں تو غلط نہ ہو گا	1
مجھے بچپن سے ہی فٹ بال سے خاص لگاؤ ہے میرے بڑے بھائی   اور  کزن فٹ بال کھیلتے تو میں بھی ان کے ساتھ شامل ہو جاتا	1
میں ذاتی ایوارڈ اعزازت   اور   تعریف و توصیف کے لیے نہیں کھیلتا میرا کھیل صرف اپنے ملک   اور   ٹیم کے لیے ہوتا ہے	1
اور   مجھے اس بات پر فخر ہے کہ میں نے کئی بین الاقوامی ٹورنامنٹس میں اپنی ٹیم   اور   ملک کو فتح سے ہم کنار کرایا	1
میرے والد ہرمیچ کے بعد میری کارکردگی کا جائرہ لیتے ہوئے اس پر تبصرہ کرتے ہیں وہ مجھے زیادہ بہتر کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کی ہدایت کرتے ہیں	1
کیرئیر کی آغاز میں مجھے کئی مشکلات درپیش رہیں ہارمونز کے مسئلے کی وجہ سے میرا  قد دیگر کھلاڑیوں کے مقابلے میں خاصا کم تھا   اور   میں سب سے چھوٹا لگتا تھ	0
ابتدائی دو سیزن میں مجھے سخت مشکلات کا سامنا کرنا پڑا	0
امیگریشن مسائل   اور  ڈبیو میچ میں زخمی ہونے کے باعث کئی ماہ تک کھیل میں حصہ نہ لے سکا	0
فخززمان ایک بار پھر اپنی سنچری مکمل کرنے میں ناکام رہے	0
اوپنرز کے آؤٹ ہونے کے بعد آسٹریلیا کا کوئی کھلاڑی وکٹ پر زیادہ دیر نہ کھڑا رہ سکا	0
سرفراز کے آؤٹ ہونے کے بعد شعیب ملک   اور   فخر زمان نے جارحانہ کھیل پیش کیا	1
وکٹیں گرنے کے بعد قومی ٹیم مشکلات کا شکار ہو گئی تاہم کپتان سرفراز احمد   اور   فخرزمان نے زمہ دارانہ بیٹنگ کا مظاہرہ کیا	1
دونوں اوپنرز نے ٹیم کو 95 رنز کا پراعتماد آغاز فراہم کیا	1
شعیب ملک نے شاندار بیٹنگ کا مظاہرہ کیا   اور   ناقابل شکست 43 رنز بنائے	1
فائنل میں پاکستان نے آسٹریلیا کو 6 وکٹوں سے شکست دیکر سیریز اپنے نام کر لی	1
پولیس نے ہرمن پریت کی ڈی ایس پی کے عہدے تنزلی کرتے ہوئے انہیں بطور کانسٹیبل اپنی خدمات انجام دینے کا حکم دیا	0
بھارتی ویمن ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ٹیم کی کپتان ہرمن پریت کی تعلیمی ڈگری جعلی نکلی جس کے بعد ان کو پولیس کے اعلیٰ عہدے سے ہٹا دیا	0
فیشن انڈسٹری سے نئے رجحانات جنم لیتے ہیں   اور   سیلیبرٹیز اسٹائل ہی تقلید کا باعث بنتے ہیں	1
طویل عرصے سے علیل تھیں	0
لکھنو کی تہذیبی روایات کا اثر الطاف فاطمہ کی شخصیت پر نمایاں تھا	1
جسٹس ریٹائرڈ ناصرہ جاوید اقبال بھی الطاف فاطمہ کی وفات پر غم زدہ ہیں۔	0
انہیں کتابیں   اور   خاص طور پر ناول پڑھنے کا شوق الطاف فاطمہ کے ناول سے ہی ہوا تھا	1
الطاف فاطمہ کی ادبی خدمات لمبے عرصے تک یاد رکھی جائیں گی	1
ن کا ناول 'دستک نہ دو' اپنی اشاعت کے وقت اتنا مقبول ہوا تھا کہ پاکستان ٹیلی ویژن نے اسے ڈرامائی شکل دی تھی	1
الطاف فاطمہ کے انتقال کو ملک کے ادبی حلقوں نے ایک بڑا   اور   ناقابل تلافی نقصان قرار دیا ہے۔	0
انہیں ایشوریا کی اسی عادت سے نفرت ہے	0
جب کہ انہیں اپنی بھابھی کی جو عادت پسند ہے وہ یہ ہے کہ ایشوریا نے جو بھی حاصل کیا ہے وہ اپنے بل بوتے  پر اپنی محنت سے حاصل کیا ہے	1
اس کے علاوہ وہ بہترین ماں ہیں	1
لائیو شو دیکھ کر بہت مزہ آیا	1
ہم چاہتے ہیں دونوں ممالک کے عوام ایک دوسرے کے قریب آئیں	1
بلاشبہ ہمیں پاکستان آ کر جو پیار ملا ہے اسے الفاظ میں بیان نہیں کیا جا سکتا	1
وہ شو کے دوران فنکاروں کی پرفارمنس سے بے حد لطف اندوز ہوئے	1
ثنا اللہ خان نے سکھ یاتریوں کا استقبال کیا  اور   فری ٹکٹ دے دیئے	1
ہر کردار ایسے کرتا ہے کہ اسکرپٹ کا سر بھی فخر سے بلند ہو جاتا  ہے	1
فلم ’منٹو‘ کے لیے رشی کپور   اور   جاوید اختر نے ایک پیسہ بھی وصول نہیں کیا ہے جبکہ فلم میں سعادت حسن منٹو بننے والے نواز الدین صدیقی نے اس کردار کے لیے صرف ایک روپیہ معاوضہ لیا ہے	1
اپنے فلمی کیرئیر میں اب تک جتنے کردار ادا کیے ہیں وہ مداحوں کو بے حد پسند آئے ہیں	1
اس میں لکھی ہوئی باتیں بہت واضح   اور   سچ پر مبنی تھیں	1
میں نے اپنے غلط تصورات کا ذکر کیا تھا کیونکہ میں ایک ایسی جگہ سے آتا ہوں جہاں ویسے ہی خیالات عام ہوتے ہیں	0
میں یہ اچھی طرح جانتا ہوں اسی لیے مجھے اس کی کوئی امید بھی نہیں	0
س بات میں کوئی شک نہیں کہ ان کے مداحوں میں ان کے لیے جو جذبہ ہے وہ کسی   اور   کے لیے نہیں نظر آتا	1
جب آپ ان سے ملیں گے تو وہ آپ کو یہ احساس نہیں ہونے دیں گے کہ وہ اتنے بڑے اسٹار ہیں بلکہ وہ یہ ظاہر کریں گے کہ وہ آپ ہی کی طرح ہیں	1
میں نے اس میں اپنا قصیدہ نہیں لکھا تھا	1
میں پھر سے کتاب لکھوں گا   اور   اس بار سب جھوٹ لکھوں گا	0
سب لوگ خوب پڑھیں گے کیونکہ میں ’معروف‘ ہوں۔ لوگ پڑھیں گے   اور   واہ وا کریں گے کیونکہ معروف لوگوں کی کتاب سب پڑھتے ہیں۔ میری کتاب209صفحات پر مشتمل تھی جبکہ میرے تعلقات کے بارے میں اس میں صرف چار پانچ صفحات ہی تھے۔ میں نے اپنی کتاب میں اُن کا نام کے ساتھ ذکر کیا	0
- میں نے بتایا کہ میں کس طرح ایک چھوٹے سے گاؤں سے آیا  کس طرح میری سوچ بدلی۔ میں جیسا بھی اداکار ہوں اچھا یا برا وہ سب لکھا  کس طرح تربیت حاصل کی	1
وہ بھی فلم یونٹ والوں کے حوصلے پست کردینے کے لیے کافی ہے	0
دانش تیمور   اور   ہدایت کارہ سنگیتا بیگم کی فلم ’تم ہی ہو ‘ بھی تاحال ڈبوں میں بند پڑی ہے۔	0
ان فلموں کی ریلیز میں تاخیر کی وجہ بھارت کی مصالحہ فلموں کے سامنے مقامی فلموں کے ناکام ہو جانے یا خاطر خواہ بزنس نہ کر پانے کا خوف ہے۔	0
کوئی مہینہ یا ہفتہ ایسا نہیں جاتا  جب کوئی نہ کوئی بھارتی فلم اچھا بزنس نہ کرتی ہو	1
تمام غیرموافق حالات   اور   اونچ نیچ کے باوجود پاکستان  بھارتی فلموں   اور   ڈراموں کی دلکش مارکیٹ ہے	1
پاکستان   اور   بھارتی سرحدوں پر کشیدگی ہو   وہاں جھڑپیں جاری ہوں یا تعلقات پیچیدگی کا شکار ہوں	0
کمرشل موضوع ہونے کے باوجود فلم نے پہلے ویک اینڈ پر شاندار بزنس  کر کے سب کو حیران کر دیا ہے	1
فلم کی ریلیز میں تعطل سے بڑی بڑی فلمی شخصیات کے مستقبل پر سوالات اٹھ کھڑے ہوئے ہیں	0
دنیا میں جہاں کہیں بھی ہندی بولنے   اور   سمجھنے والے لوگ موجود ہیں وہاں بھارتی فلمیں دیکھی   اور   پسند کی جاتی ہیں	1
پاکستان   اور   چین کے باہمی تعلقات کو سینما   اور   فلم کے ذریعے مزید وسعت دینے کی حمایت کی	1
چین کے علاوہ سعودی عرب بھی پاکستانی فلموں کی ایک نئی   اور   بڑی مارکیٹ ہو سکتا ہے۔	1
سعودی عرب میں نئے نئے سنیما ہالز کھل رہے ہیں   اور   اس شعبے میں اصلاحات کے بعد غیر ملکی فلم ساز اداروں نے بھاری سرمایہ کاری کے معاہدے کیے ہیں۔	1
خلیجی ملکوں میں سن 70 کی دہائی سے پاکستانی ڈراموں کی مانگ رہی ہے   اور   بہتر مارکیٹنگ سے فلموں کے لیے بھی میدان ہموار کیا جا سکتا ہے	1
سعودی سنیما انڈسٹری میں پاکستانی فلموں کو متعارف کرانے میں چینی مارکیٹ کے مقابلے میں نصف سے بھی کم محنت لگے گی کیوں کہ یہاں اردو بولنے   اور   سمجھنے والوں کی کثیر تعداد موجود ہے	1
اگر یہاں پاکستانی فلموں نے بزنس کرنا شروع کیا تو بالی وڈ فلموں کی طرح پاکستان فلمی انڈسٹری میں بھی پیسے کی ریل پیل ہو سکتی ہے   اور   کچھ بعید نہیں کہ ملکی فلمیں بھی چند روز میں ہی کروڑوں روپے کا بزنس کرنے لگیں	1
چونکہ پاکستان   اور   چین کے تعلقات تاریخی ہیں اس لیے پاکستانی انٹرٹینمنٹ انڈسٹری خاص کر فلمیں وہاں نئی مارکیٹ کی تلاش میں ہیں۔	1
یہ خصوصیات کا وہ نایاب ملاپ ہے  جن کی بدولت عقرب افراد ناممکن کو ممکن   اور   ناقابل تسخیر کو بھی فتح کر لیتے ہیں	1
شاہ رُخ خان اپنے خاندان بیوی گوری   اور   تین بچوں سے انتہائی مخلص ہیں   اور   ان کے لیے کوئی بھی قربانی دے سکتے ہیں	1
یہ لوگ جب کسی بات کا فیصلہ کر لیں تو پھر دنیا کی کوئی طاقت ان کو اس سے نہیں ہٹا سکتی	1
برج عقرب کے حامل لوگ انتہا درجے کے وفادار ہوتے ہیں ۔وہ اگر ایک بار کسی سے ساتھ نبھانے کا وعدہ کر لیں تو کبھی اس وعدے سے پیچھے نہیں ہٹتے	1
مقصد کے ساتھ سچائی   اور   خوداعتمادی ان کی جدوجہد یہ وہ خصوصیات ہیں جو انھیں اپنے حاکم سیاروں مریخ   اور   پلوٹو سے ملی ہیں۔	1
برج عقرب کے حامل لوگوں کی صحبت سے کبھی کوئی شخص بور نہیں ہو  سکتا کیونکہ ان کی شخصیت ہر فرد کو اپنی جانب کھینچتی ہے   اور   پھر دور نہیں جانے دیتی	1
اپنی خداداد صلاحیتوں  نہ ختم ہونے والی توانائی   اور   انتھک محنت کے ذریعے اسے شاندار ترین انداز میں شرمندہ تعبیر بھی کی	1
بھارت میں ہزاروں کسانوں نے قرضوں کی معافی   اور   فصل کی بہتر قیمتوں کے لیے بڑے پیمانے پر مظاہرے کیے تھے	0
بھارتی کسان مشکلات کا سامنا کر رہے ہیں جس کی وجہ خشک سالی  زیر زمین پانی کی سطح کا گرنا  زرعی پیداوار میں کمی   اور   زرعی شعبے میں جدیدکاری کا فقدان ہے	0
بھارت کے لاکھوں کسان قرضوں کے جال میں پھنسے ہوئے ہیں	0
کسانوں کے دکھ   اور   مسائل کو پیش نظر رکھتے ہوئے ان پر واجب الادا قرض چکا دیئے جس پر انہیں اطمینان کا احساس ہو  رہا ہے	1
الیکشن میں نئے چہرے متعارف کرانے سے تنقید کا سامنا نہیں کرنا پڑا تھا	1
انہوں نے بلدیاتی انتخاب کے تمام امیدواروں کو تبدیل کر دیا تھا جس سے پارٹی کو خاصا فائدہ پہنچا تھا	1
مادھوری ڈکشٹ کو پاکستان   اور   بھارت میں یکساں مقبولیت حاصل ہے لیکن ان کی جانب سے شدت پسند نظریات کی حامل سیاسی جماعت بی جے پی کو جوائن کیے جانے پر تعجب کا اظہار کیا جا رہا ہے   اور   انہیں دونوں اطراف کڑی تنقید کا بھی سامنا ہے	0
بی جے پی عالمی سطح پر اس وجہ سے بھی آج کل تنقید کی زد میں ہے کیونکہ اس نے پہلے سے بھارت کا مسخ شدہ سیکولر چہرہ مزید بگاڑ کر رکھ دیا ہے	0
میں انصاف کے حصول کے لئے اپنی لڑائی آخری حد تک لے کر جاؤں گی	1
ندا کا یہ بھی کہنا تھا کہ می ٹو مہم نے قوم کے ضمیر کو جگانے کا کام   اور   بطور شہری اپنی ذمہ داریوں کا احساس دلایا ہے۔	1
میں انتقام نہیں لینا چاہتی تھی۔ میں اصلاح چاہتی ہوں انتقام نہیں۔ کچھ پچھتاوا کوئی احساس جرم تو ہو ۔میں چاہتی ہوں کسی عورت کے ساتھ وہ نہ کریں جو آپ نے میرے ساتھ کیا	0
لیکن جو ہم دیکھ رہے ہیں وہ حقائق کو جھٹلانا   اور   بے شرمی کا رویہ ہے	0
جمہوریت   اور   خواتین کے حقوق کے لیے بھی کام کرنے والی فہمیدہ ریاض محبوب صنف سخن نظم تھی   اور   ان کے خیالات کو ہمیشہ غیرروایتی کہا جاتا  رہا	1
سال 2010 میں انہیں صدارتی ایوارڈ برائے حسن کارکردگی   اور   ستارہ امتیاز سے نوازا گیا	1
دیا مرزا نے ساجد خان کے خواتین کے ساتھ رویے کو قابل نفرت قرار دیتے ہوئے ان پر لگے تمام الزامات کی تصدیق کی تھی	0
وہ خواتین کے ساتھ واہیات مذاق کرنے کے عادی ہیں	0
خواتین کو کام کرنے کی جگہ پر ہراساں کرنے   اور   ان کے ساتھ بدسلوکی کرنے کے خلاف شروع کی گئی می ٹو	0
بالی ووڈ ہدایت کار ساجد خان پر جنسی ہراسانی معاملے میں ملوث ہونے پر ایک سال کی پابندی عائد کر دی	0
ایک   اور   دن ایک   اور   المیہ  جب سے آپ نے اپنی فیملی کا دل دکھایا	0
آپ کی بہتری کے لیے دل سے دعا ہے   اور   اس کے لیے بھی جس نے گھر تباہ کیا، اُمید ہے اللہ آپ کی صحیح سمت میں رہنمائی فرمائے	1
پہلی بیوی کو بھی عزت دے رہا ہوں  بچے بھی زیر کفالت ہیں   دیگر لوگ ہیں جو دو گھروں میں جھگڑا کروا رہے ہیں ورنہ پہلا گھر بھی درست ہے   اور   دوسرا گھر بھی درست ہے	1
انہوں نے دین نہیں پڑھا  دین پڑھنا مختلف ہے   اور   ڈگری حاصل کرنے کے لیے پڑھنا مختلف ہے  کچھ لوگ اپنی باتوں سے لوگوں کو ظاہر کرتے ہیں کہ وہ بہت دینی ہیں	0
وہ عامر لیاقت کو بھائی بولتی ہیں  اس کے باوجود ایسی افواہیں سامنے آئیں کہ عامر لیاقت نے ان سے دوسری شادی کر لی	0
چہرے پر مسکراہٹ سجائے راہ چلتے دیکھا جا سکتا ہے جب کہ ساتھ ہی انہوں نے لکھا کہ میری اہلیہ بہت ہی اچھی ہے	1
اس دوران پی ایم مودی نے نئے جوڑے کو روشن مستقبل کے لیے دعائیں دی	1
پاکستان میں دھوئیں   اور   دھند کے ملاپ کا سیزن شروع ہونے کے ساتھ ہی سڑکوں پر مذہبی جماعتوں کا احتجاج جاری ہے	0
دھوئیں   اور   دھند کا یہ زہریلا امتزاج شہر کی فضا میں محسوس کیا جا سکتا ہے خدشہ ہے کہ آنے والے دنوں میں اس میں شدت آئے گی	0
جس قدر یہ زیادہ ہو  گا اتنا دور تک پاکستان کے اندر تک سفر کرے گا اس طرح زیادہ شہر متاثر ہوں گے	0
اکستان اندورنی سطح پر فضائی آلودگی پر قابو پانے سے سموگ کی شدت کو کم کر سکتا ہے مگر کیا انڈیا سے آنے والے اس دھوئیں کو روکنے کی کوئی صورت نہیں	0
اگر ایک ملک اپنی آلودگی دوسرے ملک میں پھیلا رہا ہو  تو اس پر بین الاقوامی طور پر مقدمہ چلایا جا سکتا ہے	1
روایتی بھٹے کے مقابلے میں زگ زیگ بھٹے میں ایندھن یعنی کوئلے کی کھپت میں 30 فیصد تک کمی ہوتی ہے جبکہ اس سے پیدا ہونے والی آلودگی میں 70 فیصد کمی آتی ہے	1
سیم الرحمٰن نے امید ظاہر کی کہ حکومت کے اقدامات کی بدولت اس سال سموگ کی شدت کم ہو  گی	1
خوش نصیبی کا انحصار آپ کی سوچ   اور   رویے پر ہے	1
جن لوگوں کو ہم خوش بخت کہتے ہیں اصل میں وہ چار کام کر رہے ہوتے ہیں نئے مواقع سے فائدہ اٹھانا خود کو خوش نصیب کہنے والے لوگوں میں یہ اہلیت ہوتی ہے کہ وہ کسی بھی نئے موقع کو نہ صرف پہچان لیتے ہیں بلکہ اسے درست وقت پر دبوچ بھی لیتے ہیں   اور   جب انہیں آگے بڑھنے کا نیا موقع نظر آتا  ہے تو وہ ہنسی خوشی اُس سمت میں چل پڑتے ہیں	1
بد نصیب لوگوں کی یہ فطرت ہوتی ہے کہ وہ چیزوں کا ضرورت سے زیادہ جائزہ لیتے رہتے ہیں   اور   اصل صورت حال کو نظر انداز کر دیتے ہیں یہی چیز ان کو بہت نقصان پہنچا دیتی ہے	0
خوش نصیب لوگ جو کام بھی کرتے ہیں انہیں امید ہوتی ہے کہ وہ اس میں کامیاب ہو  جائیں گے اس قسم کے لوگ ہمیشہ یہ توقع کرتے ہیں کہ آخر کار صورت حال ان کے حق میں بدل جائے گی   اور   یہی وہ چیز ہے جو انہیں کامیاب کر دیتی ہے	1
ایسے افراد کا مثبت رویہ انہیں مشکل وقت کا سامنا کرنے میں مدد کرتا ہے   اور   وہ اس میں سے بھی گزر جاتے ہیں	1
اچھے کی امید رکھیں تو اچھا ہو گا	1
بد نصیب لوگ ناامیدی کا شکار ہو  جاتے ہیں   اور   اس کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ لوگ آپ سے دور ہونا شروع ہو  جاتے ہیں کیونکہ آپ ہر وقت بیزار نظر آتے ہیں	0
خوش نصیب لوگ مثبت سوچ سے بدنصیبی کو بھی خوش بختی میں بدل دیتے ہیں	1
وہ لوگ جو خود کو بد نصیب سمجھتے ہیں وہ ذرا سی منفی چیز سے بھی ہمت ہار بیٹھتے ہیں یہ لوگ یقین کر لیتے ہیں کہ ان کا مستقبل تاریک ہی ہو گا اس لیے کوشش کرنے کی کوئی ضرورت بھی نہیں	0
پنا مستقبل سنوارنے کے لیے آپ ایک خوش نصیبی کی ڈائری بنائیں جس میں آپ وہ چیزیں لکھیں جو اچھی ہوئیں مثلاً آج کیا اچھا ہوا  چاہے یہ کوئی حقیر چیز ہی ہو  اسے اپنی ڈائری میں لکھیں	1
نصیب کی مہربانیوں کو یاد رکھیے   اور   رویہ مثبت رکھیے	1
آپ کے ذہن سے منفی چیزیں کم ہونا شروع ہو  جاتی ہیں   اور   آپ کو زندگی کے مثبت پہلوؤں کو دیکھنے کا زیادہ موقع ملتا ہے	1
مونگ پھلی سے اعصاب کو تقویت ملتی ہے	1
ذیابطیس ٹائپ ٹو میں مونگ پھلی کا استعمال مریض کو فائدہ دیتا ہے	1
مونگ پھلی کے استعمال سے انسولین کی سطح برقرار رہنے میں مدد ملتی ہے	1
مونگ پھلی میں موجود فولاد خون کے نئے خلیے بنانے میں مددگار ہوتا ہے	1
ایکسرسائز کرنے والے اس سے بھر پور فائدہ اٹھا سکتے ہیں	1
مونگ پھلی میں موجود وٹامنز ہڈیوں   اور   دانتوں کو مضبوط کرنے میں معاونت کرتے ہیں	1
مونگ پھلی معدے   اور   پھیپھڑے کے لئے فائدہ مند ہے   اور   یہ دونوں اعضاء کو مضبوطی بخشتی ہے	1
مونگ پھلی میں ایسے اینٹی آکسیڈنٹس پائے جاتے ہیں جو غذائی لحاظ سے سیب، چقندر   اور   گاجر کے مقابلے میں وافر مقدار میں ہیں	1
اگر آپ کے بال گر رہے ہیں تو مونگ پھلی کے استعمال سے ان میں کمی آ سکتی ہے	1
ڈاکٹر کے مشورے سے حاملہ خواتین مونگ پھلی کھانے کے بارے میں سوچیں کیونکہ اس سے الرجی ہونے کا خدشہ ہوتا ہے	0
خارش ہونے کی صورت میں مونگ پھلی کا استعمال نہ کیا جائے تو بہتر ہے	0
کچی مونگ پھلی کی بجائے ہمیشہ بھنی ہوئی مونگ پھلی کھائی جائے تاکہ اس کے بہتر فوائد حاصل ہو  سکیں	1
وزن ایک بار بڑھ جائے تو اسے کم کرنا جوئے شیر لانے کے مترادف ہے	0
ایک سال قبل انہوں نے کے ایف سی کا کھانا چھوڑ دیا بلکہ ہر طرح کے بازاری کھانوں سے توبہ کر لی	1
ے طویل دورانیے تک سونے والے افراد کی موت کے اسباب وعوامل کا جائزہ لیا تو پتا چلا کہ موت کے اسباب میں طویل نیند کا بھی گہرا دخل ہے	0
ضرورت سے زیادہ سونا امراض قلب   اور   دماغی امراض کا موجب بن سکتا ہے	0
روزانہ 10 گھنٹے نیند کرنے والے افراد میں 56 فیصد دماغ   اور   49 فیصد امراض قلب کے خطرات پیدا ہو جاتے ہیں	0
خوبصورت بالوں میں خشکی کے ذرات نہایت بدنما لگتے ہیں   اور   انسان کی خوبصورت شخصیت پر نہایت بدصورت محسوس ہوتے ہیں	0
ں جب کہ خشکی کی وجہ سے ہونے والی خارش تمام لوگوں کے سامنے شرمندگی کا باعث بھی بنتی ہے	0
خشکی کا خاتمہ تو دور کی بات ان پروڈکٹس میں شامل کیمیکلز بالوں کے لیے نہایت نقصان دہ ثابت ہوتے ہیں جن کی وجہ سے بالوں کے گرنے   اور   بے جان ہونے کی شکایت پیدا ہو جاتی ہے	0
خشکی سے متاثرہ لوگ کیمیکلز والی مہنگی پروڈکٹس استعمال کرنے کے بجائے یہ چند گھریلو  اور   سادہ نسخے استعمال  کر کے دیکھیں تو ہمیں یقین ہے کہ یہ نسخے خشکی ختم کرنے میں مددگار ثابت ہوں گے	1
سائنسدانوں نے ایک نئی طبی تحقیق میں ذیابیطس کے مریضوں کو ہفتے میں دو بار فٹ بال کھیلنے کی تجویز دی ہے	1
دوسرے درجے کے ذیابیطس کے مریضوں کو ہفتے میں دو بار فٹ بال کھیلنے کی پریکٹس کرنے سے بیماری کی کمزوری دور کرنے میں مدد ملے گی	1
اس ورزش سے دل کی صحت پر بھی مثبت اثر پڑے گا   اور   خون کی شریانیں بھی سکڑنے سے بچیں گی	1
ہفتے میں دو بار کچھ دیر تک فٹ بال کھیلنے والے افراد میں موٹاپے کے اثرات بھی کم ہوئے ہیں   اور   ان کا وزن بھی کم ہوا	1
ملک میں ایچ آئی وی منتقلی کے نئے معاملوں میں مسلسل کمی آرہی ہے	1
ہندوستان نے ایچ آئی وی منتقلی روکنے کی سمت میں اہم پیش رفت کی ہے	1
واں برس طب و صحت کی دنیا میں کئی اہم ایجادات و اختراعات منظرِ عام پر آئیں، جنہوں نے صحت مند زندگی کی راہیں روشن کر دیں	1
قدرتی نابینا افراد کی جین تھراپی کے ذریعے بینائی بحال کرنے کی راہ ہموار ہوئی بائیونک آئی   اور   گوگل گلاس سامنے آئے معذوروں کے لیے مصنوعی ٹانگیں بنائی گئیں	1
یبولا جیسے مرض پر قابو پانے کے لیے نئی نسل کی ویکسین ایجاد ہوئی	1
جب بات ذہنی تناؤ   اور   ڈپریشن کی ہو  تو اس کے شکار افراد اپنی خوراک میں اس کا مزید اضافہ کر سکتے ہیں	1
سبزیوں کو پکانے، بھوننے   اور   گرم کرنے سے ان کے اندر کئی اہم غذائی اجزا ضائع ہو سکتے ہیں	0
لیموں میں تمام پھلوں کے مقابلے میں سٹرک ایسڈ کی بلند مقدار پائی جاتی ہے   اور   یہ تیزاب گردے کی پتھریوں کا مؤثر سدِ باب کرتا ہے	1
لیموں پانی صفائی کا عمل کرتے ہوئے گردوں کو مضر اثرات سے پاک رکھتا ہے	1
لیموں پانی گردے میں پتھری بننے کے عمل کو پہلے سے ہی روکتا ہے   اور   اگر پتھری ہو تو اس کے بڑھنے کی رفتار کو بھی سست کرتا ہے	1
دوران حمل چائے یا کافی پینے کی عادت رکھنے والی خواتین کے ہاں جسمانی طور پر کمزور بچوں کی پیدائش کا خطرہ بڑھتا ہے	0
محض 3 کپ چائے یا 2 کپ کافی روزانہ پینا بھی کم وزن یا قبل از وقت بچوں کی پیدائش کا خطرہ بڑھا سکتا ہے	0
چائے یا کافی میں موجود کیفین ماں کے پیٹ میں خون کی سپلائی میں رکاوٹ بن کر بچے کی نشوونما کو متاثر کر سکتی ہے	0
بعض اقسام کے کینسر کے علاج میں اسپرین مفید ثابت ہو سکتی ہے	1
اسپرین کی کم خوراک دل فالج   اور   کینسر کی بیماریوں میں موثر ثابت ہو چکی ہے	1
دھیڑ عمری میں کینسر کے شکار ہونے والے افراد میں اسپرین فائدہ مند ثابت ہوتی ہے	1
رطان کے جن مریضوں نے علاج کے نے علاج ساتھ اسپرین کھائی تھی ان میں بقیہ مریضوں کے مقابلے میں زندہ بچ جانے کی شرح 20 سے 30 فیصد زیادہ تھی	1
جنوری   اور   فروری میں پیدا ہونے والے لوگ بڑے ہو  کر سب سے زیادہ امیر   اور   معروف ہوئے	1
ان دو مہینوں میں پیدا ہونے والے اکثر لوگ چیف ایگزیکٹو آفیسرز اداکار ڈاکٹر   اور   دیگر ایسے پیشوں سے منسلک ہوئے جہاں انہیں بہت شہرت   اور   پیسہ حاصل ہوا	1
اس کے برعکس باقی مہینوں میں پیدا ہونے والے افراد ان پیشوں کی طرف بہت کم گئے	0
ایمبریو کو ماں کے پیٹ میں منتقل کرنے سے قبل سائنسدان ان کے ڈی این اے میں کچھ ایسی تبدیلیاں کریں گے کہ پیدا ہونے کے بعد ایڈز چیچک   اور   ہیضہ سمیت کئی امراض میں مبتلا ہی نہیں ہوں گے	1
ء میں بھی چینی تحقیق کاروں نے انسانی ایمبریو کا ڈی این اے ایڈٹ  کر کے اس میں تبدیلیاں کرنے کا اعلان کیا تھا	0
جس پر دنیا میں بہت شور مچا   اور   درجنوں ممتاز سائنسدانوں نے ان چینی تحقیق کاروں سے درخواست کی تھی کہ یہ کام نہ کریں جس پر انہوں نے ارادہ ترک کر دیا تھا	0
پنجاب کے مختلف شہروں میں آج بھی اسموگ یا آلودہ دھند رہی جس کے باعث شہریوں کو پریشانی کا سامنا کرنا پڑا	0
لاہور  اور   اس کے ملحقہ علاقوں میں اسموگ سے حد نگاہ متاثر ہوئی ہے	0
جنوبی پنجاب کے مختلف شہر کل سے اسموگ کی لپیٹ میں ہیں جس سے بیماریاں بڑھنے کا خدشہ ہے	0
بچے  اور   بڑے سبھی آنکھوں میں خارش   اور   گھٹن کی شکایت کر رہے ہیں	0
محکمہ موسمیات کا کہنا ہے کہ اسموگ کی شدت پچھلے سال کی نسبت کم ہے	1
عمر رسیدہ افراد میں ایک انتہائی عام جزو وٹامن ڈی کی کمی ڈپریشن کی وجہ بنتی ہے   اور   75 فیصد کیسز میں وٹامن ڈی جیسے اہم جزو کی کمی ہی ڈپریشن کا مرض پیدا کرتی ہے	0
عمر رسیدہ افراد کس طرح معمولی سی احتیاط  کر کے ذہنی تنائو سے محفوظ رہ سکتے ہیں	1
درمیانی عمر یا ضعیفی میں ڈپریشن معیار زندگی کو مشکل بنا دیتا ہے   اور   یہاں تک وقت سے قبل موت سے ہمکنار کر سکتا ہے	0
سکن کیئر کی ایک ماہر خاتون نے اصل عمر سے کئی سال چھوٹے نظر آنے کا ایک ایسا آسان طریقہ بتا دیا ہے کہ ہر کوئی اس پر باآسانی عمل کر سکتا ہے	1
ہمارے چہرے پر کچھ ایسے پوائنٹس ہوتے ہیں جن کی روزانہ صرف دو منٹ مالش کی جائے تو چند دنوں میں ہی آپ اصل عمر سے کئی سال چھوٹے نظر آنے لگیں گے	1
اگر مرد خواتین خود اپنے ہاتھوں سے روزانہ ان جگہوں پر دو منٹ تک مساج کریں تو ان کے چہرے پر موجود ذہنی دباﺅ   اور   ٹینشن کے آثار یکسر ختم ہو  جائیں گے   اور   اس کے نتیجے میں چہرا ہشاش بشاش ہو  جائے گا	1
گر چند دن اس پر عمل کیا جائے تو آپ اپنی عمر سے کئی سال چھوٹے لگنے لگیں گے	1
چہرے پر پریشانی   اور   ذہنی دباﺅ کے آثار ہی ہمیں عمر سے زیادہ بڑا بنا دیتے ہیں	0
پاکستان میں مزاحمتی ٹائیفائیڈ کی وبا پھوٹنے کی وجہ سے امریکہ نے پاکستان سفر کرنے والے اپنے شہریوں کے لیے وارننگ جاری کرتے ہوئے انھیں احتیاطی تدابیر اختیار کرنے کا کہا ہے	0
طبی ماہرین کی تحقیق کے مطابق اس نئی قسم پر بہت کم اینٹی بائیوٹکس اثر کرتی ہیں   اور   یہ دوبارہ خوبخود جنم لے لیتی ہے	0
اس بیماری سے متاثر ہونے والوں میں زیادہ تعداد چھوٹے بچوں کی ہے	0
اس بیماری کے جراثیم پانچ اینٹی بائیوٹک کے خلاف مزاحمت کرتے ہیں	0
پاکستان کے دارالحکومت اسلام آباد میں سبزی منڈی کے علاقے سے پولیو وائرس کی تشخیص کے لیے لیا گیا سامپل مثبت آ گیا ہے۔	0
جب گرمی کا زور ہو تو انسان کا بس نہیں چلتا کہ کیسے اس کا توڑ کرے	0
جب ہر جگہ ہی ایئر کنڈیشنر موجود ہو گا تو پھر آپ کو اس کی عادت بھی ضرور پڑ جاتی ہے  اور   لوڈشیڈنگ کے دوران اس کے بغیر جینا محال ہو جاتا  ہے	0
ہمارے جسم ایئرکنڈیشنر کے عادی ہو گئے ہیں   اور   اب ذرا سی گرمی بھی ہمارے لیے ناقابلِ برداشت ہو جاتی ہے	0
اگر کوئی چلچلاتی دھوپ میں سے کسی ایسی جگہ پہنچ جائے جہاں ایئرکنڈیشنر چل رہا ہو  تو اسے فوراً  ہی سکون   اور   راحت کا احساس ہوتا ہے	1
ایئرکنڈیشنر کے صحت پر اثرات جیسا کہ سانس لینے میں دشواری سر   اور   جسم میں درد یعنی تھکاوٹ کا محسوس ہو نا جلد   اور   بالوں کا بے رونق   اور   خشک نظرآنا جلد کی بیماریوں کھجلی   اور   بلڈپریشر جیسی بیماریاں شامل ہیں	0
اس عمل سے آپ کے جسم کا درجہ حرارت قابو میں رہے گا   اور   ساتھ بجلی کی بھی بچت ہو گی	1
یونیسیف نے پاکستان کو نومولود بچوں کی اموات میں سب سے خطر ناک ملک قرار دے دیا	0
دنیا بھر میں ہر سال 26 لاکھ بچے ایک ماہ سے قبل ہی موت کا شکار ہو جاتے ہیں	0
ان میں سے ہر ایک کی اموات ایک المیہ ہے کیونکہ ان میں سے زیادہ تر قابل علاج ہوتے ہیں	0
سائنس دان ایسے لچکدار روبوٹ بنانے میں کامیاب ہو گئے ہیں جو پانی کی طرح اپنی ہیئت تبدیل کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں   اور   یہ انسانی خون میں تیرنے کی صلاحیت بھی رکھتے ہیں	1
سائنس دان اس ایجاد کو جسم میں دوا کی ترسیل جراحت   اور   پیچیدہ زخموں کو بھرنے میں معاون ایجاد قرار دے رہے ہیں جن کی مدد سے طب کی دنیا میں حیرت انگیز کآ رہائے نمایاں انجام دیئے جا سکیں گے	1
ماہرین غذائیات کے مطابق ایسی غذائیں موجود ہیں جو آنکھوں کو حسین   اور   ہونٹوں کو تروتازہ   اور   دیدہ زیب بناتی ہیں	1
جلد کی خشکی دور کرنے میں بھی کیوی ایک لاجواب پھل ہے	1
جلد کےلیے ہلدی ایک بہترین ٹانک ہے   اور  کھانوں میں اس کا باقاعدہ استعمال چہرے پر بھی نکھار کی وجہ بنتا ہے	1
ہلدی کا استعمال جھائیوں کو دور کرتا ہے   اور   جلد کو تروتازہ بنآتا  ہے	1
برسوں سے دنیا میں جرمن کاروں کی مانگ میں وسعت کا سلسلہ جاری ہے	1
دو برس قبل ووکس ویگن کاروں سے دھوئیں کے اخراج کا اسکینڈل ابھرا	0
جرمنی میں بتدریج ماحول دوست کاروں کو پسندیدگی حاصل ہو رہی ہے	1
اسی اسکینڈل کے دوران ایسی مختلف تحقیقاتی و تفتیشی رپورٹس بھی منظر عام پر آئیں ، جن میں جرمن کار ساز انڈسٹری کے تاریک رُخ کو پیش کیا گیا۔	0
عام روسی لوگوں کا خیال ہے کہ ایک لاکھ کلومیٹرز گاڑی چلانے کے بعد اُس میں نقائص پیدا ہونا شروع ہو جاتے ہیں	0
ٹرمپ کے بقول یہ واضح ہونا چاہیے کہ بیرون ملک سے گاڑیوں کی درآمد امریکا کی قومی سلامتی کے لیے کتنا بڑا خطرہ ہے	0
پچھلے سال اس کمپنی کی لگژری کاروں کی عالمی سطح پر فروخت میں جو ریکارڈ اضافہ دیکھا گیا	1
اس ملک کی کاروں کو اقوام عالم میں پسند کیا جاتا ہے اور اس کی بنیادی وجہ گاڑیوں کا پائیدار انجن ہے	1
چینی خریداروں میں دھوئیں کے کم اخراج کی حامل گاڑیوں کو بہت زیادہ پسند کرنے والوں کی تعداد بڑھتی جا رہی ہے	1
پچھلا سال اس جرمن ادارے کے لیے مسلسل ساتواں سال تھا کہ ڈائملر نے اپنی پیداوار اور کاروبار میں واضح ترقی کی منزل حاصل کر ل	1
دنیا بھر میں ٹیکسی سروس فراہم کرنے والی کمپنی اوبر نے اوبر ایلیویٹ کے نام سے اڑنے والی گاڑیاں بنانے کا فیصلہ کیا ہے	1
پاکستان نے اوبر کی سروس کو کسی بھی دوسرے ملک سے زیادہ جلدی پذیرائی بخشی	1
عالمی مارکیٹ میں کمپنی کے شیئرز گرنے کے باوجود پاکستان کمپنی کیلئے منافع بخش ثابت ہوا ہے	1
روسی کمپنی گازپروم پاکستان میں ماورائے ساحل تیل و گیس کی تلاش و پیداوار کے شعبے میں 10 ارب ڈالر کی سرمایہ کاری میں دلچسپی رکھتی ہے	1
سینکڑوں کی تعداد میں پولیس جبکہ ہزاروں مظاہرین تیار کھڑے تھے۔	0
مجھے صدر حسنی مبارک کی مخالفت کے بارے میں چند تحفظات تھے	0
 جن میں بہادر متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والے مظاہرین ان کے خلاف نعرے بازی کرتے ہوئے پرتشدد ہو جاتے اور آخر کار پولیس انھیں گرفتار کر لیتی تھی۔	0
محمد البرادی جنھیں جوہری ہتھیاروں کے پھیلاؤ کی روک تھام کے لیے کام کرنے پر نوبیل انعام دیا گیا ہے، حکومت کے بڑے ناقد کے طور پر سامنے آ چکے تھے	1
س رات کے دوران تحریر سکوائر کے آس ہاس مظاہرین اور پولیس کے درمیان پرتشدد واقعات کی آوازیں گونجتی رہی	0
یک عجیب اور پرتشدد دن مظاہرین پر اونٹ سوار افراد نے بھی حملہ کیا	0
حکومت کی جانب سے کرفیو نافذ کر دیا گیا	0
اس انقلاب کے کوئی حقیقی رہنما نہیں تھے جو اسے جمہوری اور مقبول بناتے	0
وہ نوجوان جو مظاہروں کے دوران سامنے آئے تھے وہ اپنے آپ کو منظم کر کے ایک سیاسی قوت بنانے میں کامیاب نہیں ہو سکے تھے	0
مصر کی سیاسی و مذہبی جماعت اخوان المسلمین نے انتخاب جیت لیا لیکن ان کا دور حکمرانی زیادہ کامیاب نہ تھا	0
فوج نے حکومت کو کمزور کرنے کے لیے وہ سب کچھ کیا جو وہ کر سکتے تھے جس کے نتیجے میں مصر عدم استحکام اور تشدد میں ڈوبتا چلا گیا	0
زاروں افراد اس انقلاب میں ہلاک اور لاکھوں گھروں سے محروم ہو گئے ہیں	0
جہادی انتہا پسندوں نے خطے میں آمریتوں کے خلاف اپنی بقا کی جنگ لڑنے والے مظلوم نوجوانوں کو حقیقت کا اپنا موقف پیش کیا اور اپنی گرفت مضبوط کی	0
ایسے آمر حکمرانوں کو اقتدار سے ہٹانا بہت مشکل ہوتا ہے جنھیں غیر ملکی طاقتوں کی پشت پناہی حاصل ہو اور جو انھیں بااعتماد اتحادی ہونے کا یقین دلاتے ہوں	0
پاکستان بمقابلہ جنوبی افریقہ ٹی ٹوئنٹی سیریز: حسن، نواز کی عمدہ بیٹنگ کے باعث پاکستان ٹی ٹوئنٹی سیریز میں بھی فاتح	1
 پاکستان نے جنوبی افریقہ کو چار وکٹوں سے شکست دے کر تین میچوں کی سیریز 2-1 سے جیت لی ہے	1
پاکستان نے 165 رنز کے تعاقب میں اچھا آغاز کیا	1
تاہم تبریز شمسی آئے اور چھا گئے	1
تسلسل سے وکٹیں گرنے کے باوجود پاکستان کے لوئر آرڈر کی جانب سے عمدہ بیٹنگ کرنے کے باعث پاکستان نے یہ میچ باآسانی جیت لیا	1
یہ اس بات کی نشاندہی ہے کہ جمہوریت ابھی کمزور ہے	0
گزشتہ ماہ کیپٹل ہل پر حملے میں سابق صدر ٹرمپ کے کردار کے الزامات پر دو رائے نہیں تھی لیکن وہ نظام کو آگے بڑھانا چاہتے ہیں	1
سابق صدر ٹرمپ پر بغاوت پر اکسانے کا الزام تھا جس کے بعد ان کے حامیوں نے جنوری کی چھ تاریخ کو پارلیمان کی عمارت کیپٹل ہل پر ہلہ بول دیا	0
تشدد اور انتہا پسندی کی امریکہ میں کوئی جگہ نہیں ہے	1
 اس مقدمے کو ملک کی تاریخ میں ان کے خیالات کی وجہ سے ان کو نشانہ بنانے کی بدترین مثال ہے	0
ہماری امریکہ کو ایک مرتبہ پھر عظیم بنانے کی تاریخی اور حب الوطنی پر مبنی خوبصورت تحریک ابھی شروع ہوئی ہے	1
ٹرمپ نے اپنے ذاتی مفادات کے آگے قومی مفادات کو پس پشت ڈال دیا اور پارلیمان کی عمارت پر حملے کی بڑی ذمہ داری ان پر ہی عائد ہوتی ہے	0
ایوان نمائندگان کی سپیکر نینسی پلوسی نے ٹرمپ کو ووٹ دینے والے رپبلکن ارکان کو بزدل کہا	0
والدین کے لیے اپنے بچوں سے زیادہ اہم کوئی نہیں ہوتا اور وہ انھیں پل بھر کے لیے بھی اپنی نظروں سے اوجھل ہونے نہیں دیتے	1
سوات کے علاقے کے رہائشی محمد قیوم اور باچا بی بی کا جن کا دس، بارہ سال کا قوت گویائی سے محروم بچہ ایک سال قبل گُم گیا تھا	0
لیکن فیس بک، پولیس اور سب سے بڑھ کر انسانیت کی مدد سے وہ اپنے بیٹے محمد اسلام، جس کو وہ ایک سال سے تلاش کر رہے تھے، سے بالآخر سنیچر کے روز ملاقات کرنے میں کامیاب ہو گئے	1
جب یہ بچہ چلا گیا تو میری راتوں کی نیند چلی گئی تھی۔ میں نے کھانا چھوڑ دیا اور مجھے بس ہر وقت اس کی یاد آ رہی تھی	0
نھوں نے محمد اسلام کا پتا لگانے کے لیے پولیس میں بھی رپورٹ دائر کی تھی مگر ایک سال تک کوئی اتا پتا نہیں ملا	0
اس بچے کو ایک ایسے شخص سے ملوایا گیا جو اشاروں کی زبان سمجھتا تھا۔ بچے کو ملک کے مختلف حصوں کی تصاویر دکھائیں گئیں تاکہ اپنے علاقے کو پہچان سکے	1
تمام لوگوں کی کوششوں سے اس بچے کے والدین کا سوات میں پتا لگا لیا گیا اور ایک سال دور رہنے کے بعد آج اسے اپنے والدین سے ملا دیا گیا ہے	1
ان کے علاقے میں کئی لاوارث بچے موجود ہیں اور اس کامیاب تجربے کے بعد آئندہ بھی سوشل میڈیا پر ایک ٹیم کے ذریعے ان بچوں کی مدد کرنے کی کوشش کی جائے گی۔	1
میں نے اپنی ساری زندگی ضحیٰ زبیری کے نام سے گزاری ہے۔ اور اب میں ایک دم سے اپنا نام تبدیل کر لوں یہ سوچ کر مجھے بہت عجیب لگا	0
آج کل پاکستانی خواتین میں بھی شادی کے بعد نام تبدیل نہ کرنے کا رجحان بڑھتا نظر آ رہا ہے	1
وہ اپنے خاندان اور دوست احباب میں پہلی خاتون ہیں جنھوں نے اپنا نام تبدیل نہیں کیا	1
ایک تو اُنھیں اپنا پورا نام پسند تھا اور دوسرا پیشہ ورانہ زندگی میں لوگ انھیں اسی نام سے جانتے تھے	1
ضحیٰ کے شوہر بالاچ تنویر نے بھی اُن کے نام تبدیل نہ کرنے کے فیصلے کی حمایت کی ہے	1
جیسے جیسے ہم زندگی میں آگے بڑھتے جاتے ہیں ھمارا نام ہماری شناخت سے زیادہ ہماری پہچان بنتا جاتا ہے	1
میں نے زندگی میں جتنی بھی کامیابیاں حاصل کیں ہیں اُن کے ساتھ میرا یہی نام منسلک ہے	1
شادی کے بعد نام تبدیل نہ کرنا ایک عورت کا ذاتی فیصلہ ہونا چاہیے	1
کچھ خواتین کو اپنا نام پسند ہوتا ہے اور کچھ کا اپنے نام سے خاص لگاؤ ہوتا ہے۔	1
وجہ جو بھی ہو یہ فیصلہ کرنے کا حق عورت کو ہی ہونا چاہیے	1
گر حکومتی کاغذات میں میاں، بیوی کا نام یکساں ہو تو امیگریشن اور دیگر معاملات میں آسانی ہوتی ہے	1
 کسی کا پیدائشی نام تبدیل کرنا شاید صحیح نہیں۔	0
انسان جو نام لے کر اس دنیا میں آئے اور جس نام کے ساتھ بڑا ہو، اس کا وہ نام تبدیل کر دینا شاید اس کے ساتھ ایک طرح کا ظلم ہے	0
صرف اس لیے کے آپ کی کسی سے شادی ہو گئی ہے تو آپ اپنا پورا نام ہی بدل دیں گے	0
پنا پیدائشی نام تبدیل کرنا یا نہ کرنا اکثر خواتین کے لیے ایک جذباتی معاملہ بھی ہوتا ہے	1
جب میری شادی ہوئی اُس وقت مجھے لگتا تھا کہ اپنے شوہر کا نام اپنانا ایک اچھی روایت ہے جو شوہر کو عزت دینے کی عکاسی کرتا ہے	1
 تب مجھے اپنی شناخت کھو جانے کا احساس ہونے لگا	0
چھ اور خواتین کا بھی کہنا تھا کے ان کا پیدائشی نام اُنھیں اُن کے والدین سے منسلک کرتا ہے	1
کچھ خواتین کے لیے نام تبدیل نہ کرنے کا فیصلہ عملی وجوہات پر بھی مبنی ہوتا ہے	1
نام بدلنے کا مطلب ہے سارے تعلیمی دستاویزات اور نوکریوں کے کاغذات پر نام بدلنا جو بہت بڑا جھنجھٹ ہے	0
مگر آج بھی پاکستانی معاشرے میں عورت کا نام تبدیل نہ کرنا انھونی بات سمجھا جاتا ہے	0
اور بعض اوقات نام تبدیل نہ کرنے والی خواتین کو رشتےداروں اور دوست احباب کے ہاتھوں تنقید کا سامنا کرنا پڑتا ہے	0
چونکہ عورتیں اکثر طلاق کے بعد اپنا پیدائشی نام دوبارہ اپناتی ہیں، اس لیے شادی شدہ عورت کا نام تبدیل نہ کرنا اچھا نہیں سمجھا جاتا	0
ایسی لڑکیوں کو لوگ خود سر اور سر پھرا سمجھتے ہیں۔‘	0
نادرا کے افسران بھی اس بات پر تعجب کا اظہار کرتے ہیں کہ کوئی عورت شادی کے وقت اپنا نام تبدیل نہیں کر رہی	0
جب میں نے اعتراض کیا تو انھوں نے حیرت کا اظہار کیا کہ میں شادی شدہ ہونے کے باوجود اپنا پیدائشی نام تبدیل کیوں نہیں کر رہی	0
جب کوئی شخص آپ سے شدید محبت کرے اور آپ کا ہر لحاظ سے خیال رکھے تو آپ کا بھی دل چاہتا ہے کہ آپ زندگی بھر اس کا نام اپنے نام کے ساتھ جوڑے رکھیں	1
یہ اُن کا حق ہے اور اگر کسی کو نام تبدیل کر کے خوشی ملتی ہے تو اس میں کوئی حرج نہیں	1
خواتین کو اس چیز کا احساس دلانا چاہیے کہ یہ اُن کا ذاتی معاملہ ہے اور پھر وہ اس سلسلے میں جو بھی فیصلہ کریں وہ اُن کے شوہر اور معاشرے کو قبول کرنا چاہیے	1
’صنعتی شعبے سے مسلسل ترقی کی اچھی خبر آ رہی ہے‘	1
’نظر رکھیں گے ویکسین میں ناجائز منافع خوری نہ ہو‘	1
’درست انسان سے محبت ہو تو ہر دن ویلنٹائن ڈے ہوتا ہے‘	1
 ہر چیز کسی کے لیے اچھی اور کسی کے لیے بری ہوتی ہے	1
اسلامی دنیا کی پہلی خاتون وزیراعظم بے نظیر بھٹو کی بھتیجی فاطمہ بھٹو کہتی ہیں کہ اُنہیں پاکستان سُپر لیگ کے چھٹے ایڈیشن کا آفیشل ترانہ بہت پسند آیا ہے۔	1
پاکستان سُپر لیگ (پی ایس ایل) کے چھٹے ایڈیشن کے آفیشل ترانے ’گروو میرا‘ پر جہاں شائقین کرکٹ اور موسیقی کے مداحوں کی جانب سے شدید برہمی کا اظہار کیا جا رہا ہے تو وہیں کچھ شخصیات ایسی بھی ہیں جو ’گروو میرا‘ کی خوب تعریفیں بھی کر رہی ہیں۔	0
انہی شخصیات میں فاطمہ بھٹو بھی شامل ہیں جنہیں پاکستان سُپر لیگ کے چھٹے ایڈیشن کا آفیشل ترانہ بھا گیا ہے۔	1
فاطمہ بھٹو نے ویڈیو لنک شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ ’مجھے ذاتی طور پر یہ ترانہ بہت پسند آیا ہے۔‘	1
اُنہوں نے کہا کہ ’خاص کر نصیبو لعل کی گلوکاری نے اس ترانے میں مزید چار چاند لگائے ہیں۔‘	1
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ (پی ایس ایل) کے چھٹے ایڈیشن کے آفیشل ترانے کی ویڈیو جاری ہونے کے  بعد صارفین کی جانب سے مزاحیہ اور طنزیہ میمز شیئر کرنے کا سلسلہ بھی شروع ہو گیا ہے۔	0
شائقین کرکٹ کا ’گروو میرا‘ پر تنقید کرتے ہوئے کہنا ہے کہ پی ایس ایل کے پچھلے تمام سیزن کے آفیشل ترانے اس سے لاکھ درجے بہتر تھے	0
پاکستانی طالبہ زارا نعیم نے ایسوسی ایشن آف چارٹرڈ سرٹیفائیڈ اکاؤنٹنٹس (اے سی سی اے) کے گلوبل پروفیشنل اکاؤنٹنسی کے امتحان میں ٹاپ کر کے ورلڈ ریکارڈ بناتے ہوئے ملک کا نام عالمی سطح پر روشن کر دیا	1
 لاہور سے تعلق رکھنے والی طالبہ نے ٹاپ کر کے سب کو حیران کر دیا	1
زارا کے مطابق اِس امتحان کو پاس کرنے کے بعد دنیا بھر میں لوگوں کے لیے انتہائی پر وقار اور تسلی بخش کیرئیر کے مواقع کے لیے دروازے کھلتے ہیں	1
والد نے ہمیشہ حوصلہ افزائی کی کہ وہ تمام مصنوعی رکاوٹوں کوعبور کر کے اپنے خواب پورا کرنے کی کوشش کریں	1
پاکستان کے معروف اداکار عمران عباس نے مداحوں کے سامنے اپنا نیا روپ پیش کر دیا، جس کی دیکھنے والوں نے خوب تعریف کی اور سراہا	1
ایک مداح نے تبصرے میں ان کی آواز کی تاثیر کی تعریف کی اور کئی ایک نے ان کی آواز کی تعریف ماشا اللّٰہ کہہ کر کی	1
کسی کو بُرا کہنے سے پہلے آئینہ دیکھ لینا بہتر ہے	1
ہمیں نفرت کرنا پسند ہے کیونکہ اگر ہمیں نفرت کرنا پسند نہیں ہوتا تو ہم لوگوں کو نظر انداز کر دیتے ہیں لیکن ہم ایسا نہیں کرتے ہیں	0
یہ ہمارا فرض بن گیا ہے کہ ہمیں لوگوں کی ذات اور زندگیوں پر تبصرے کرنے ہیں اور اُنہیں بُرا بھلا ہی کہنا ہے	0
ہم برداشت کے بارے میں کیسے بات کر سکتے ہیں جب ہمارے اندر یہ موجود ہی نہیں ہے	0
 سب سے بڑا مسئلہ یہ ہے کہ ہمارے یہاں تنازعات بنا دیے جاتے ہیں کیونکہ اس سے لوگوں کے مفادات وابستہ ہوتے ہیں	0
 یہ نہیں دیکھا جاتا کہ بات کس تناظر اور ماحول میں کی گئی بلکہ بات پکڑ لی جاتی ہے تاہم تاویلات دینا میری عادت نہیں	0
وزارت صحت کی اپیل پر مشاورت کے بعد ابتدائی طور پر نجی سیکٹر کو کورونا وائرس سے بچاؤ کی ویکسین درآمد کیے جانے کے بعد من مرضی کے دام شہریوں کو فروخت کی اجازت دے دی	1
نجی کمپنیوں کے درآمدی دستاویزات کا معائنہ لازمی کیا جائے گا، قیمت کی حد مقرر نہیں تاہم ناجائز منافع خوری پر کڑی نظر رکھی جائے گی	1
نکاح کی تصویروں کو سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے بہت پسند کیا جا رہا ہے اور صارفین اُن کی نئی زندگی کے لیے نیک خواہشات کا اظہار بھی کر رہے ہیں	1
 مجھے کورونا ویکسین رجسٹریشن کا اعلان کرتے ہوئے خوشی ہو رہی ہے	1
انشا اللہ 65 برس اور زائد عمر والوں کیلئے کورونا ویکسین مارچ 2021ء سے لگے گی	1
یوسف رضا گیلانی ملک کے وزیراعظم رہ چکے ہیں، ان کا سینیٹ الیکشن میں حصہ لینا بنتا نہیں تھا	0
سینیٹ الیکشن میں جو اُس وقت خرید و فروخت کے پیچھے تھے آج بھی ان ہی سے توقع کی جاسکتی ہے	0
مولانا فضل الرحمٰن تو پی ڈی ایم کے نمائشی صدر ہیں، اصل میں پی ڈی ایم میں پیسہ میاں نوازشریف کا اور فیصلہ آصف علی زرداری کا چلتا ہے	0
ہمارے مدارس عربیہ کے طلباء اور مخلص کارکنان سرد موسم میں 13 دن انتہائی کسمپرسی کے عالم میں پڑے رہے	0
جے یو آئی کے آزادی مارچ کو ”رینٹل احتجاج“ بنا کر نوازشریف وغیرہ سے بھاری بھرکم رقومات وصول کی گئیں	0
ملک کو عدم استحکام کا شکار کرنے والی پی ڈی ایم کی تحریک کو دو ممالک سے فنڈنگ آ رہے ہیں	0
مریم صفدر اپنی فارن فنڈنگ کا جواب دینے کی بجائے گالم گلوچ بریگیڈ کو آگے کر دیتی ہیں	0
عثمان بزدار بلا تفریق ترقیاتی منصوبوں کا آغاز کر رہے ہیں	1
سیاحت کے فروغ سے علاقے کی قسمت بدلے گی	1
 سیاحت کے فروغ سے مقامی لوگوں کو روزگار بھی ملے گا	1
ہم عوامی خدمت و ترقی کا سفر جاری رکھیں گے	1
 میرے لیے سب قابلِ احترام ہیں	1
حکومت کی اتحادی جماعتوں کے بعض سربراہ اس بات پر شاکی ہیں کہ قومی اسمبلی کے ایوان میں صرف ایک سیٹ رکھنے والے اتحادی کو وزیراعظم نے اتنی اہم وزارت دیدی ہے	0
وہ سوشل میڈیا کے حوالے سے قطعی طور پر نابلد ہیں	0
وفاقی وزیر اعظم سواتی کے خلاف اختیارات کے ناجائز استعمال سے متعلق تفتیش کا آغاز کر دیا 	0
دوسری جانب سی ڈی اے نے سواتی کو سرکاری زمین پر قبضہ کرنے کے الزام میں علیحدہ نوٹس بھجوایا ہے	0
اعظم سواتی نے تمام الزامات کی تردید کی	1
 نوٹس میں دو مزید قانون کی خلاف ورزیاں بیان کی گئی ہیں جس میں ایک طرف غیر قانونی تعمیر اور دوسری جانب منظوری کے بغیر بیسمنٹ کی تعمیر ہے	0
اعظم سواتی کے گارڈز اور باجوڑ سے تعلق رکھنے والے غریب خاندان کے درمیان جھگڑا کھڑا ہو گیا تھا	0
اس جھگڑے کے نتیجے میں غریب خاندان کے پانچ افراد جن میں خاندان کے سربراہ محمد نیاز، دو خواتین اور 12سالہ بچہ ضیاالدین شامل ہیں، کو گرفتار کر لیا گیا	0
میرا کسی بھی زمین پر کوئی غیر قانونی قبضہ نہیں	1
انہوں نے اسلام کے متعلق گہرا مطالعہ کیا، مذہب اسلام پر چلنے والوں سے تبادلہ خیال کیا تو انہیں معلوم ہوا کہ اسلام ایک سچا مذہب ہے، 	1
میں ان اصولوں پر یقین رکھتی ہوں اور عمل کرنے کی خواہشمند ہوں تاکہ زندگی کا مقصد حاصل ہو سکے	1
وہ کسی بھی دباؤ میں آئے بغیر اپنی مرضی سے اسلام قبول کر رہی ہیں	1
میں مذہب اسلام سے محبت کرتی ہوں، جس پر چلنے اور عمل کرنے کی ضرورت ہے تاکہ زندگی کا مقصد حاصل ہو سکے	1
ملک کے صنعتی شعبے میں کئی سال سے جاری انحطاط کے خاتمے اور بحالی کے آثار کے نمایاں ہونے کو بلاشبہ قومی معیشت کے لئے نیک فال قرار دیا جانا چاہئے	1
رواں مالی سال کی پہلی ششماہی جولائی تا دسمبر پر مبنی ادارۂ شماریات کی رپورٹ اِس حوالے سے بہت امید افزاء ہے	1
مینوفیکچرنگ کے شعبے میں یہ غیرمعمولی بہتری بنیادی طور پر آٹو موبائل اور سیمنٹ کی صنعتوں کی فعالیت کا نتیجہ ہے	1
ملک میں 2008سے صنعتوں کے حوالے سے جو منفی پالیسیاں اپنائی گئی تھیں ان کے اثرات ختم ہو رہے ہیں اور صنعتی شعبہ اب قومی معیشت کی بحالی میں قائدانہ کردار ادا کر رہا ہے	1
کورونا کی وجہ سے واقع ہونے والے انحطاط کے بعد نئے مالی سال کے آغاز سے صنعتی شعبے کی بحالی کا سلسلہ شروع ہوا	1
پاکستان کرکٹ ٹیم نے جنوبی افریقہ کو قذافی اسٹیڈیم لاہور میں سیریز کے آخری ٹی ٹوئنٹی میچ میں شکست دے کر عالمی کرکٹ میں ایک اور اعزاز اپنے نام کر لیا	1
حقائق اِس نعرے اور وعدے کے برعکس ہیں	0
ہر روز نہ صرف اشیائے ضروریہ کی قیمتوں میں ہوشربا اضافہ ہو رہا ہے بلکہ حکومت نے گزشتہ ڈھائی ماہ میں مسلسل چھٹی بار پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کی تیاری کر لی ہے	0
خود ساختہ مہنگائی کو ایسے پر لگے ہیں کہ ہر ضروری شے کی قیمت عوام کی پہنچ سے باہر ہوتی جا رہی ہے	0
ایسے میں پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں مزید اضافہ اپنے ساتھ مہنگائی کا نیا طوفان لائے  گا پہلے ہی سے مہنگائی سے پریشان عوام کی زندگیوں کو مزید دشوار بنانے سے بہرصورت گریز کیا جانا چاہئے	0
کیونکہ پیٹرولیم مصنوعات کی قیمتوں میں اضافے کا مطلب تمام اشیائے خورونوش، اشیائے ضروریہ اور ٹرانسپورٹ کے کرایوں میں ناقابلِ برداشت اضافہ ہے	0
نیز مصنوعی مہنگائی کے ذمہ داروں کیخلاف بھی مؤثر کارروائی عمل میں لانی چاہئے	0
انٹرنیشنل کرکٹ میں ڈیبیو کرنے والے زاہد محمود کی شاندار پرفارمنس کی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل (آئی سی سی) نے بھی تعریف کر دی ہے۔	1
 زاہد محمود نے انٹرنیشنل کرکٹ میں شاندار انٹری دی ہے	1
اس پلان پر عمل کیا اور اللہ نے کامیابی دی	1
لاہور سے لاپتہ ہونے والی پاکستانی نژاد برطانوی لڑکی مل گئی	1
 ماضی میں پالیسیاں بناتے ہوئے عوامی ترجیحات اور قومی مفادات کو فراموش کیا گیا، ، ، 	0
گزشتہ حکومتوں کی غلط پالیسیوں کے باعث قوم کا بچہ بچہ مقروض ہے	0
نظام میں سرائیت خرابیوں کو درست کرنے کیلئے مشکل فیصلے کئے ہیں	1
ذاتی مفادات کیلئے نہیں بلکہ عوام کی فلاح اور ملک کے مفاد کیلئے فیصلے کر رہے ہیں	1
اچھا وقت دروازے پر دستک دے رہا ہے، 	1
پاکستان اپنی حقیقی منزل کی جانب تیزی سے بڑھ رہا ہے،	1
 وزیراعظم عمران خان کی قیادت میں نئے پاکستان کا خواب حقیقت میں بدل رہا ہے،	1
 مخالفین کی ہر سازش بری طرح نا کام رہی ہے، نیا پاکستان آگے بڑھتا جائے گا اور مخالفین ہمیشہ کی طرح پیچھے رہ جائیں گے	1
 پوری قوم مقبوضہ جموں و کشمیر کے مظلوم عوام کے شانہ بشانہ کھڑی ہے۔	1
 نہتے کشمیریوں کی عظیم جدوجہد کو سلام پیش کرتے ہیں، 	1
بے گناہ کشمیریوں کی بے دریغ شہادتوں پر دنیا کی خاموشی کا کوئی جواز نہیں	0
پاکستانیوں اور کشمیریوں کے دل ایک ساتھ دھڑکتے ہیں-	1
پاکستان، کشمیر اور کشمیر پاکستان کے بغیر نامکمل ہے، دونوں ایک لڑی میں پروے ہوئے ہیں- 	1
کشمیریوں کے ساتھ ہمارا رشتہ محبت، بھائی چارے اور اخوت کا ہے۔ 	1
کشمیری عوام اپنے قیمتی لہو سے آزادی کی نئی تاریخ لکھ رہے ہیں-	1
ہم کل بھی کشمیریوں کے ساتھ کھڑے تھے،آج بھی ساتھ کھڑے ہیں اور کل بھی ساتھ کھڑے رہیں گے	1
اخروٹ اپنے غذائی حراروں کیلوریز کے سبب موسم سرما میں جسم میں طاقت اور حرارت پیدا کرتا ہے۔	1
خشک میوے میں شمار کیا جانے والا اخروٹ ہمیشہ سے طبی لحاظ سے فائدہ مند قرار دیا جاتا ہے اور اسے موٹاپے سے بچاؤ کے لیے بھی بہترین سمجھا جاتا ہے	1
اہرین کے مطابق اخروٹ کھانے سے کولیسٹرول نہیں بڑھتا،	1
یہ پیٹ کی چربی کم کرنے میں بھی مددگار ہے۔	1
اخروٹ کا تازہ چھلکا دانتوں پر ملنے سے مسوڑے اور دانت مضبوط ہو جاتے ہیں، اس کا چھلکا بہترین مسواک ہے	1
مضبوطی کے باعث اخروٹ کے درخت کی لکڑی فرنیچر بنانے میں بھی استعمال کی جاتی ہے۔	1
اومیگا تھری فیٹی ایسڈ اور وٹامن ای سے بھرپور اخروٹ بالوں میں نمی برقرار رکھنے میں مددگار ثابت ہوتے ہیں، 	1
اس کے علاوہ ان میں کاپر کی مقدار بھی کافی ہوتی ہے جو جلد اور بالوں کے قدرتی رنگ کو برقرار رکھنے میں مدد دیتے ہیں	1
جبکہ اس منرل کی کمی آپ کے بالوں کو قبل از وقت سفید کر سکتی ہے	1
یہ سیاہ بیج متعدد طبی فوائد کے حامل ثابت ہوتے ہیں جس کی وجہ ان میں موجود وٹامنز، امینیو ایسڈز، پروٹینز، فیٹی ایسڈز، آئرن، پوٹاشیم، کیلشیئم اور متعدد دیگر اجزاء کی موجودگی ہے	1
یرقان سے عام طور پر زیادہ متاثر ہوتے ہیں اور بروقت علاج نہ ہونے کی صورت میں یہ جان لیوا بھی ثابت ہو سکتا ہے	0
۔ یرقان کے باعث بچے کی جلد اور آنکھوں کی رنگت زرد ہو جاتی ہے۔	0
 بلڈ پریشر کی وجہ سے ہی دل کی بیماریوں اور فالج کے حملے کا خطرہ رہتا ہے	0
خالی پیٹ مالٹے کا رس صحت کے لیے بہت سے فوائد کا حامل ہوتا ہے۔ یہ جسم کو متعدد اہم غذائی اجزا مہیا کرتا ہے 	1
ہ فولک ایسڈ سے بھی بھرپور ہوتا ہے جو جنین کی مناسب نشوونما کے لیے ضروری ہے	1
اینٹی آکسیڈینٹ کی اہمیت یہ ہے کہ وہ صحت کو برقرار رکھنے اور دل کے مسائل، کینسر اور ذیابیطس جیسی موذی بیماریوں سے بچانے میں مدد کرتا ہے	1
وٹامن سی سے بھرپور مالٹے کا جوس فضائی آلودگی کے اثرات سے بھی بچاتا ہے	1
سڑکوں، چوراہوں، گلی، محلوں اور ٹریفک اشاروں پر بھکاریوں نے ڈیرے ڈال لئے	0
 نامعلوم افراد کی فائرنگ سے شہری جاں بحق، 2 زخمی	0
: گھروں میں ڈکیتی وارداتوں میں افغان باشندوں کے ملوث ہونے کا سنگین انکشاف	0
 بیرون ملک جانے والے پارسلز سے 4 کلو منشیات برآمد، ملزم گرفتار	0
 نامعلوم افراد کی گھر میں گھس کر فائرنگ، 2 خواجہ سرا قتل	0
غیرت کے نام پر ایک اور حوا کی بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا گیا	0
کراچی تباہی سے بچ گیا، سی ٹی ڈی کی کارروائی، ایک دہشتگرد ہلاک، 5 گرفتار	1
 کسٹم حکام کی کارروائی، سونا سمگل کرنے کی کوشش ناکام بنا دی	1
 سابق پولیس انسپکٹر عابد باکسر کے گھر نامعلوم افراد کی فائرنگ	0
 گواہ پیش نہ کرنے پر ایس ایس پی پر عدالت کا اظہار برہمی	0
اغواء برائے تاوان، قتل کیس: اہم گواہ نے عذیر بلوچ کو شناخت کر لیا	0
 منچلوں نے پابندی ہوا میں اڑا دی، نوجوان کی پتنگ بازی، پولیس بے بس	0
یہ عام روش ہے کہ بعض لوگ دوسروں کی حوصلہ افزائی کی بجائے کیچڑ اچھالنے کے لئے زیادہ مصروف عمل رہتے ہیں	0
سابق کرکٹر شعیب اختر نے سخت برہمی کا بھی اظہار کیا ہے کہ وہ اس ترانے سے بہت مایوس ہوئے ہیں	0
مغربی تہذیب نے بہت سے بےہودہ رسم و رواج کو جنم دیا۔	0
بدتہذیبی ٗبدکرداری کے نت نئے طریقوں کو ایجاد کیا جس کی لپیٹ میں اس وقت پوری دُنیا اور بطور ِخاص مسلم معاشرہ فتنہ سامانیوں کا شکار ہوتا جا رہا ہے	0
ہم دُنیا کے ساتھ بغیر سوچے سمجھے اس ڈگر پر چل پڑتے ہیں	0
کبھی نہیں سوچتے اس تہوار کی ہمارے معاشرے اور مذہب میں کوئی گنجائش نہیں‘ہم اسلام کی اخلاقی اقدار کا مذاق تو نہیں اڑا رہے	0
ہمیں ہمیشہ کوئی تہوار منانے سے پہلے اسکے تاریخی پس منظر اور اس کے اثرات کو جاننا ضروری ہے کیونکہ کوئی بھی تہوار معاشرے کی ثقافت کے امین ہوتے ہیں	1
 اگر ہم کسی کو تحفہ دینا چاہتے‘پھول دینا چاہتے ہیں تو اس کے لئے کوئی تاریخ یا دن مقرر نہیں ہے	1
ہمیں ایسی رسومات اور تہواروں سے پرہیز کرنا چاہئے جس کے ہمارے نوجوانوں پر برے اثرات پڑیں اور ہمارا معاشرہ بگڑ جائے	1
بڑی طاقتوں اور مغرب کی یہی کوشش ہوتی ہے کہ مسلم قوم کو اخلاقی طور پر پست کر دیں، یہ قوم خود بخود تباہ ہو جائے	0
ضرورت اس بات کی ہے کہ ہمارے نوجوان لڑکے لڑکیاں اسلام کی صحیح روح کو سمجھیں اور اس پر عمل کریں اور اسلام کے سچے اصولوں پر چلیں تو اس دُنیا میں گناہوں سے بچنے کے بعد قیامت کے دن خدا اور اس کے رسولﷺ کے سامنے شرمندہ نہیں ہوں گے	1
اسلام محبت اور اخوت کا دین ہے	1
اسلام یہ چاہتا ہے کہ تمام لوگ محبت‘ پیار اور اخوت کے ساتھ زندگی بسر کریں	1
جہاں محبت کے لفظ کو بدنام کر دیا گیا ہے وہیں ہمارے معاشرے میں محبت کی بہت ساری غلط صورتیں بھی پیدا ہو چکی ہیں	0
اسکول‘ کالج اور یونیورسٹی میں پڑھنے والی نئی نسل کی اخلاقی تربیت کریں	1
مذکورہ دن درحقیقت ایسی خلیج کو پاٹنے اور رشتے ناتوں کو مضبوط بنانے کا ایک بہت اچھا ذریعہ اور صحیح معنوں میں ایک تہوار بھی ثابت ہو سکتا ہے	1
پاکستان میں ہر لیڈر نے اپنے آپ کو بڑا اور عوامی سیاستدان بنانے کے لیے پاپولزم کی سیاست کی ہے	0
حالانکہ اس قسم کی سیاست کا عام لوگوں کو کوئی فائدہ نہیں ہوتا اور لیڈر صرف عوام کے جذبات کے ساتھ کھیلتا ہے	0
عوامی جذبات کو مدنظر رکھ کر اپنی سیاست چمکانے کی کوشش کرتا ہے	0
اپنی سیاسی تقریروں میں ایسے اسلوب کا انتخاب کرتا ہے جس سے عوام کے جذبات کے ساتھ کھیلنا آسان ہو جاتا ہے	0
زیادہ تر پاپولزم کی سیاست آمروں نے کی ہے	0
کیونکہ آمر آئین کو پامال کر کے اس ملک کی سیاست میں آتا ہے ۔اس لیے اس کو عوام میں مقبول ہونے کے لیے پاپولزم کی سیاست کرنا پڑتی ہے	0
 عوام میں مقبول ہونے کے لیے طرح طرح کے نعرے ایجاد کرتا ہے، عوام کو لالی پاپ دیتا چلا جاتا ہے	0
اس کو زمینی حقائق کا بالکل پتہ نہیں ہوتا	0
آپ پاکستان کے کسی بھی سیاستدان کو دیکھیں، ان پر یہ الزام ہے کہ وہ کسی نہ کسی آمر کی سیاسی پیداوار ہے ۔	0
 ساری سیاست اپوزیشن کو کرپٹ ، غدار اور مذہب کے کارڈ کو استعمال کرنے جیسے الزامات سے بھری پڑی ہے	0
آئین بنتے رہے ٹوٹتے رہے ،عوام کے جذبات کے ساتھ کھیلا جاتا رہا	0
مشرقی پاکستان میں شیخ مجیب بھی پاپولزم کی سیاست کرتا رہا اور انڈیا کے ہاتھوں استعمال ہوتا رہا	0
اس پاپولزم کی سیاست نے ہمارے ملک کو دولخت کر دیا 	0
بھٹو صاحب نے پاپولزم کی سیاست کے لیے روٹی کپڑا مکان کا نعرہ رکھا جس سے بھٹو صاحب کی سیاسی زندگی کامیاب رہی ہے	1
جب بھٹو صاحب کا سیاسی عروج  سے زوال کی طرف گئے تو یہ نعرہ بھی بھٹو صاحب کو پھانسی سے نہ بچا سکا	0
ھٹو صاحب کی پھانسی کے بعد جنرل ضیاء الحق کا سورج طلوع ہوا	0
۔جنرل ضیاء الحق سیاست میں مذہب کا رنگ لے کر آئے	0
 پنجاب میں پیپلز پارٹی کی طاقت کو کم کرنے لیے نواز شریف کو میدان میں لایا گیا اور اپنا سیاسی جانشین بنایا	0
،اس طرح سیاست، سیاست کی بجائے ذاتیات میں تبدیل ہو گئی	0
ان دس سالوں میں ملکی مفادات کو بالائے طاق رکھا گیا	0
،ملک ان دو سیاسی پارٹیوں کی ذاتی دشمنی کی بھینٹ چڑھا رہا ۔	0
یہ عوام کو بےوقوف بناتے رہے اور باریاں لیتے رہے	0
ملک میں جمہوریت کا جنازہ نکالتے رہے	0
 نواز شریف، بے نظیر کی حکومت کو کرپٹ اور نااہل کہتے رہے ،ساتھ میں مذہب کا استعمال بھی کرتے رہے	0
اسی طرح بے نظیر بھی نواز شریف کو کرپٹ اور مولوی کہتی رہیں ۔	0
اس سے ملک کو شدید نقصان ہوا کہ حکومتیں مدت مکمل کرنے سے پہلے ختم ہوتی رہیں اور جہوریت کمزور ہوتی رہی	0
 ان حکمرانوں کو کرپٹ کہنا ہے، 	0
عوام کے آگے یہ بیانیہ رکھنا ہے کہ یہ سب کرپٹ ہیں	0
۔سیاست میں یہ لوگ مال بنانے کے لیے آتے ہیں ۔	0
عوام کو ان کے کرپشن زدہ چہرے دکھانے ہیں	0
جس کے لیے مشرف صاحب نے سوچا ایک آزاد میڈیا ہونا چاہیئے جس کے ذریعے عوام تک رسائی میں آسانی ہو گی	1
۔انہوں نے پاپولزم کی سیاست کے لیے سب بڑا سیاسی نعرہ لگایا کہ سب سے پہلے پاکستان ،یہ نعرہ زیادہ مقبول نہیں ہوا۔	0
آخر کار ان کو اپنے غلط سیاسی فیصلوں کی وجہ سے حکومت چھوڑنی پڑی	0
۔اس مفاہمت کی سیاست نے پیپلز پارٹی کی رہی سہی سیاست کا جنازہ نکال دیا۔	0
پیپلز پارٹی سندھ کی پارٹی تک رہ گئی۔	0
جب اقتدار سے ہٹے تو نواز شریف کو لگا کہ ان کو اپنا بیانیہ تبدیل کر دینا چاہیے ۔تو نواز شریف ‘ووٹ کو عزت دو’والا بیانیہ سامنے لے آئے	0
نوازشریف سزا یافتہ ہیں، 	0
بیماری کو بہانہ بنا کر ملک سے باہر ہیں	0
جہاں علاج کی بجائے سیاست کر رہے ہیں اور مریم نواز کو لیڈر بنانے کی ناکام کوشش میں لگے ہوئے ہیں	0
۔ پاپولزم کی سیاست میں وہ ووٹ کو عزت دو کی سیاست کر رہے ہیں۔	0
اداروں پر الزامات بھی لگا رہے ہیں۔	0
 عوام نے ان کی ووٹ کو عزت دو اور ادارے مخالف سیاست کو ختم کر دیا ہے، 	0
اب وہ نئے نعرے کی تلاش میں ہیں۔	0
ڑھائی سال کا وقت ہوگیا ہے ،ابھی عوام کو پریشانی کے علاوہ کچھ نہیں ملا۔	0
ماسوائے اپوزیشن کی کرپشن کے علاوہ حکومت نے کچھ نہیں کیا۔	0
عوام ریلیف چاہتے ہیں عوام کو کوئی غرض نہیں کون حکمران ہے ۔	0
عوام سستی روٹی چاہتے ہیں جو عمران خان دینے میں ابھی تک ناکام دکھائی دیتے ہیں ۔	0
پاپولزم کی سیاست میں لیڈر کو فائدہ ہوتا ہے ،عوام کو اس سے کچھ نہیں ملتا 	0
۔لیڈر عوام کو سبز باغ دکھاتے ہیں، حکمران بن جاتے ہیں، عوام مہنگائی اور غربت کی چکی میں پستے رہتے ہیں ۔	0
پاکستان میں بدقسمتی سے ذات کے  لیے سیاست کی جاتی ہے۔	0
ذات کے لیے جمہوریت کے نعرے لگائے جاتے ہیں ،عوام کے لیے کوئی نہیں سوچتا 	0
۔اللہ اس ملک میں ذات کی سیاست اور نام نہاد جمہوریت پر رحم فرمائے	1
سوشل میڈیا کی علت نے مگر ہمیں عقل کل بنا دیا ہے۔	0
خاندانی سیاست دان ہیں۔	1
حقائق کا کھوج لگانے کی بجائے گھر بیٹھے ہی کوئی مفروضہ گھڑ لیتے ہیں۔	0
لطیفہ یہ بھی ہے کہ اندھی نفرت وعقیدت میں تقسیم ہوئے معاشرے میں ہماری ایجاد کردہ کہانیوں کے بے پناہ خریدار بھی مل جاتے ہیں۔	0
ایسے افراد خواہ مخواہ کی مشقت کو تیار نہیں ہوتے۔	0
۔ اصل مقصد اُکتا دینے کی حد تک ایک ہی مقام پر رُکی ہوئی سیاست میں رونق لگانا ہوتا ہے	0
یپلز پارٹی ویسے بھی پی ڈی ایم میں شامل جماعتوں کو مشورہ دے رہی تھی کہ لانگ مارچ اور دھرنوں کے ذریعے عمران خان صاحب پر دبائو بڑھانے کے لئے ابھی وقت مناسب نہیں ہے	1
فوج کو سیاست میں نہ گھسیٹا جائے۔	1
وطن عزیز میں سول ملٹری تعلقات میں عدم توازن اور اس کے نتیجے میں آنکھ مچولی روز اول سے جاری ہے۔	0
کچھ سیاسی نابالغ الٹا جلسے جلوسوں میں غیر سنجیدہ تبصرے کر رہے ہی	0
اس الزام میں وزن ہونے کے باوجود کہ کئی مواقع پر فوجی سربراہوں نے اس عدم توازن کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اپنی حدود سے تجاوز کیا،	0
وہیں اس حقیقت کو بھی نظر انداز نہیں کیا جا سکتا کہ اکثر فوجی سربراہوں نے اپنی تعیناتی کے فوراً بعد سویلین حکومتوں سے ’نومسلموں والے والہانہ جذبے‘ کے ساتھ تعاون کی کوشش کی۔	1
متروکہ املاک کی تقسیم اور مہاجرین کی آباد کاری میں بدعنوانیاں، خوراک میں ملاوٹ اور ذخیرہ اندوزی کے علاوہ امپورٹ لائیسنسوں اور پرمٹوں کی سیاست نے بدعنوانی اور لوٹ مار کے ایک ایسے کلچر کی بنیاد رکھی جس کے ثمرات اب بھی ہماری رگوں میں دوڑتے ہیں کہ مالی بدعنوانی کو اب ہمارے معاشرے میں برائی نہیں سمجھا جاتا	0
1958 ء میں قومی رہنماؤں کی باہم ریشہ دوانیوں اور اس کے نتیجے میں عوام کے اندر پیدا ہونے والی بے چینی سے موقع شناس سول اور ملٹری بیورکریسی کے گٹھ جوڑ نے بھر پور فائدہ اٹھایا	0
اہم اس امر کے شواہد موجود ہیں کہ جنرل ایوب کے دل میں بھی سیاسی عزائم روز اول سے موجزن تھے	0
 جنرل یحییٰ خان کا جنرل ایوب خان کی حکومت کے خاتمے کے بعد آئین سے روگردانی کرتے ہوئے اقتدار سنبھالنا اور بعد ازاں اس سے چپکے  رہنے کا بھی کوئی جواز تراشنا ممکن نہیں	0
انہیں کن حالات میں عہدے سے الگ کیا گیا، اس کی مہذب دنیا میں مثال نہیں ملتی	0
 جنرل آصف نواز نے بھی فوج کی کمان سنبھالتے ہی ادارے کو سیاسی معاملات سے الگ کرنے کا واضح اعلان کیا تھا	1
ہ شخص بہت ذہین اور محنتی ہے	1
، اِس میں قابلیت کوٹ کوٹ کر بھری ہے 	1
جسمانی اعتبار سے بھی چوکس اور تنومند ہے	1
زندگی میں جو لوگ کامیاب ٹھہرتے ہیں انہیں ہم خوش نصیب کہہ دیتے ہیں	1
 جو بیچارے کچھ نہیں کر پاتے انہیں بد قسمتی کے کھاتے میں ڈال دیتے ہیں	0
کچھ لوگ قسمت نام کی کسی چیز کو تسلیم نہیں کرتے، ایسے لوگوں کا ماننا ہے کہ ہر مقصد مسلسل محنت، لگن اور جدو جہد سے حاصل کیا جا سکتا ہے	1
ہماری آنکھوں کے سامنے بہت سے نالائق اور غبی لوگ دنیاوی اعتبار سے آگے نکل جاتے ہی	0
یہ سب کچھ محض اُن کے مقدر کی بدولت ہوتا ہے	1
 اگر مقدر اُن ساتھ نہ دے تو وہ کامیابی کے مروجہ اصولوں کے تحت اپنی نالائقی، سستی، کاہلی اور محنت سے جی چرانے کی عادت کی وجہ سے زندگی کی دوڑ میں کبھی آگے نہ نکل پائیں	0
ہم اپنے ارد گرد ایسے لوگ بھی دیکھتے ہیں جو ہم سے کہیں زیادہ ذہین، عقل مند، محنتی اور قابل ہوتے ہیں مگر وہ کسی محکمے میں بطور سینئر کلرک ریٹائر ہو کر فوت ہو جاتے ہیں	0
نیا میں کوئی اُن کا نام جانتا ہے اور نہ زندگی میں کوئی انہیں پوچھتا ہے	0
مارے پاس اسے ماپنے کا کوئی پیمانہ نہیں ہوتا، ہم فقط سرسری اندازے سے نتیجہ اخذ کر لیتے ہیں	0
 لوگ زندگیوں کا باہم موازنہ کرتے وقت لا شعوری طور پر اپنے بدترین لمحے کا تقابل دوسرے شخص کی ظاہری چکا چوند سے کر بیٹھتے ہیں	0
اُن کی اپنی زندگی کا تقابل کسی دوسرے سے اُس وقت تک نہیں ہو سکتا جب تک انہیں دوسرے شخص کی زندگی کے بارے میں مکمل معلومات نہ ہوں	1
ادھوری معلومات کی بنیادپر کیے جانے والے موازنے کا نتیجہ بھی ادھورا اور ناقابل فہم نکلتا ہے اِس لیے اسے قسمت سے جوڑ کر قابل فہم بنانے کی کوشش کی جاتی ہے	0
ہر شخص صرف وہ کہانی سناتا ہے جو اُس کے زاویہ نگاہ کو سُوٹ‘ کرتی ہے، 	0
اکثر و بیشتر لوگ مکمل اور درست بات نہیں بتاتے	0
اور اپنی زندگی کی صرف وہ تصویر دکھاتے ہیں جو بےداغ ہوتی ہے۔	0
اپنی ذات کے بارے میں دیانتدارانہ رائے دینا کوئی آسان کام نہیں۔	1
 لہذا اِس بات کا امکان بہت کم ہے کہ کوئی شخص ذہین، محنتی، قابل اورعقل مند ہو، مکمل منصوبہ بندی کے تحت زندگی کا مقصد حاصل کرنے کی کوشش بھی کرے مگر اس کے باوجود مسلسل ناکامی کا منہ دیکھے	1
اِس کا امکان قدرے کم ہے کہ انتھک محنت اور بے پناہ قابلیت رکھنے والے ہمیشہ ناکام رہیں	1
یقینا ایسے لوگ بھی ہوں گے جنہوں نے کامیابی کا ہر کلیہ آزما کر دیکھاہو گا مگر نصیب نہیں جاگے ہوں گے	1
 بعض اوقات عقل مند لوگوں سے بھی زندگی کے کچھ بنیادی فیصلے غلط ہو جاتے ہیں جن کی قیمت چکانی پڑتی ہے	1
مگر کوئی بھی شخص جان بوجھ کر غلط فیصلہ نہیں کرتا،	1
 حالات کا جبر، وسائل، ماحول اور دیگر بے شمار عوامل مل کر کسی مخصوص وقت میں اثر انداز ہوتے ہیں جس کے نتیجے میں انسان فیصلہ کرتا ہے، 	1
